Amigas y amigos:   Hoy día estamos sellando la decisión de retomar una tradición republicana de largo aliento, que es establecer el 1º de junio de cada año como fecha oficial para la Cuenta Pública Presidencial ante el Congreso Pleno. Es decir, aquello que durante muchos años llamábamos “el Discurso del 21 de Mayo”.   Y éste es un hito político muy importante, pues es el momento en que el Poder Ejecutivo comunica la marcha y las determinaciones de su gestión al Poder Legislativo y, por cierto, a los ciudadanos y ciudadanas, legítimos mandantes.   Es también un ejercicio, yo diría, de convivencia cívica entre instituciones y entre individuos; es un acto de respeto y transparencia ante el pueblo soberano y una instancia esencial para comunicar cuáles son los énfasis de Gobierno, cuáles son los resultados de las medidas que se han implementado y cuáles son las intervenciones por venir.   Es el momento en el que se comparte la mirada sobre el Chile que vamos construyendo juntos y el esfuerzo gestor del Estado para potenciar el desarrollo de nuestra patria.   Es un espacio solemne para establecer compromisos y para mostrar lo que se está haciendo a los parlamentarios, en tanto representantes de las personas en los diversos territorios, y a nuestros compatriotas, que encarnan al pueblo soberano en una República democrática.   Pues bien, esa instancia -como sabemos- desde 1926 y hasta el año pasado, era cada 21 de Mayo, coincidiendo con la celebración de las Glorias Navales y, tradicionalmente, marcando también el inicio de la legislatura ordinaria del Parlamento.    La coincidencia entre la Cuenta del 21 de Mayo y el Día de las Glorias Navales generaba dificultades en el tránsito de la ciudad de Valparaíso, muchas veces dificultando la llegada al Congreso, estresando la ciudad y sus habitantes.   Muchas  veces  pasaba, además, que la Ceremonia de Cuenta Pública –y me pasó a mí una vez en el Gobierno pasado- se extendía más allá de lo presupuestado, y los Presidentes teníamos que, no poco menos, sino que salir corriendo para llegar a la Plaza Sotomayor, a la Ceremonia de Homenaje a Arturo Prat, los Héroes de la Guerra del Pacífico y nuestras glorias navales. Efectivamente, yo llegué una vez “después que se hundió la Esmeralda”, porque a las 12:10 se supone que es el momento.   Adicionalmente, a partir del cambio constitucional del 2005, se eliminó la distinción entre Período Ordinario y Extraordinario de la Legislatura, por lo que la razón de base para que la Cuenta Pública Presidencial fuera al iniciarse el Período Ordinario, dejó de existir.    Justamente por eso, gracias a la reforma constitucional que estamos promulgando hoy, nacida a partir de tres proyectos de ley presentados por parlamentarios de todo el espectro político, esta fecha quedará fijada en el primer día de junio.   Y sin duda que la selección de esta fecha no ha sido antojadiza ni al azar: corresponde a la fecha en que, desde 1833 y hasta 1925, se desarrolló la Cuenta Pública del Estado de la Nación.   En otras palabras, volvemos a un rito que no le es desconocido a nuestra República, y tendré el honor de reestrenar esta costumbre en unas pocas semanas más, y de rendir cuenta ante el Congreso y ante Chile en las mismas fechas que lo hicieron Federico Errázuriz Zañartu, Domingo Santa María, José Manuel Balmaceda o Arturo Alessandri, entre muchos otros.   Y, al mismo tiempo, podremos darle al 21 de Mayo el espacio, la importancia y la atención que merece.   Quiero agradecer muy sinceramente la gestión de los diputados y diputadas de todos los sectores que presentaron los proyectos que hoy se convierten en ley, y a quienes lo apoyaron con su voto, el que fue unánime en el Senado.   Gracias a su esfuerzo, el próximo 1° de junio volverá a ser un día de encuentro cívico, que marque el respeto entre poderes del Estado y el justo deber de ellos hacia cada hombre y mujer de Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Chile ha sido construido, lo sabemos bien, con el esfuerzo de sus trabajadores y profesionales, de sus mujeres, de sus campesinos y mineros.   Y junto a ellos y ellas, estuvieron siempre las cantoras, los poetas populares, los artesanos que labraban estribos y espuelas, las tejedoras de mantas y ponchos, los creadores de chupallas y bonetes maulinos, los talladores de santos, los pintores como José Gil de Castro, y la constelación de nuestros poetas.   Hace unos días, inaugurando una exposición que reúne las obras de José Balmes, Gracia Barrios, Roser Bru y Guillermo Núñez, dije que los artistas chilenos no son sólo hijos de nuestra democracia –y digo esto porque son las palabras con que se presentó Gabriela Mistral cuando recibió su Premio Nobel de Literatura- sino también, los artistas chilenos son forjadores, son padres, tíos y primos hermanos de esa democracia tan querida para los chilenos y chilenas.   Porque ellos, al igual que los pirquineros, mariscadores, navegantes de los canales patagónicos, geólogos o ingenieros, han contribuido con su tarea, con la belleza que producen, con sus obras, a hacer de Chile el país más próspero, libre y confiado en su futuro que vemos hoy.   Un país donde cada día más, los oficios vinculados a la cultura crean empleo, dinamizan nuestra economía, pero además, contribuyen a configurar nuestra identidad y nuestra imagen en el mundo.   Y así lo hicieron en su momento Mistral y Neruda, Violeta Parra y Víctor Jara. Y lo hace hoy un clan de organilleros, una pequeña productora audiovisual, una editorial o una compañía de teatro. Y esperamos que el Cinemóvil también.   “Porque de todo elemento el hombre –y la mujer, si me lo permiten- es un creador”, como nos enseñó, precisamente, Víctor.   Y es aquí donde resulta clave este Plan Nacional de Fomento a la Economía Creativa que presentamos hoy, trabajado muy acuciosamente por todos los sectores involucrados -como nos acaba de contar el ministro Ottone- desde el Instructivo Presidencia del 2015.   ¿Por qué necesitábamos un Plan de Fomento a la Economía Creativa?   No sólo porque nuestra patria ha sido desde siempre un terreno fértil para la música, la poesía, la narrativa o ­-ya entrado el siglo XX- el cine y las hoy llamadas artes mediales, el diseño o la edición, y ello merece, desde luego, reconocimiento y apoyo.   Era necesario, también, porque requerimos urgentemente diversificar nuestra economía, agregar valor a nuestras exportaciones, explorar nuevos caminos productivos. En suma, generar nuevas posibilidades de crecimiento económico y desarrollo sustentable, elevando la productividad y la competitividad de nuestras empresas.   Y los bienes culturales tienen hoy el amplio potencial en los mercados globalizados, donde dominan cada vez más los llamados “bienes simbólicos”, compuestos casi exclusivamente de inteligencia y cooperación humana.   Como ustedes verán en el capítulo 4 del Plan, en términos de valor agregado, el sector creativo representa un 2,2% del Producto Interno Bruto de Chile, comparado con un 0,4% del sector pesquero, por ejemplo, que agrega menos valor, puesto que en su mayoría consiste en exportación de productos no elaborados.   Y desde el punto de vista del empleo -ya mencionaba también algo el ministro- un 6,7% del total de la fuerza de trabajo al año 2015 estaba vinculada al mundo de la creación, es decir, casi medio millón de personas.   Y ellos requieren de una activa política de fomento productivo, mayor vinculación con el sector privado tradicional y también, como nos decía el ministro, apoyo para su internacionalización.   Por eso que este Plan Nacional para el Fomento de la Economía Creativa está estructurado en torno a tres ejes o lineamientos estratégicos fundamentales.   Primero, el fomento para un desarrollo sostenible de los proyectos e iniciativas creativas y culturales. Y obviamente implica acciones, iniciativas y programas vinculados al fomento a la producción, comercialización y difusión, tanto en Chile como fuera de Chile, de la oferta de la economía creativa.   Para entenderlo bien, ésta es el área que tradicionalmente ha fomentado y financiado el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes desde su creación, el año 2003. El objetivo, de aquí a 2022, es contar con al menos dos instrumentos focalizados en la economía creativa en instituciones distintas al Consejo Nacional, y aumentar en al menos un 50% la exportación de servicios creativos.   Y ya hay, por cierto, iniciativas concretas en esta línea. Una de ellas, en CORFO, es el Programa IFI, de Apoyo a Inversiones Audiovisuales de Alto Impacto, que atraerá inversión extranjera promoviendo el desarrollo de la industria audiovisual nacional, con un subsidio de un 25% para series de televisión y 30% para películas, con un tope máximo de 3 millones de dólares en cada caso.   Las producciones que postulen a esta línea de financiamiento deberán hacer un gasto calificado mínimo en Chile de 2 millones de dólares. Habrá una modalidad especial de IFI Inversión Tecnológica, y se contempla el cofinanciamiento de servicios de producción y postproducción audiovisual, con énfasis en el desarrollo de servicios profesionales y técnicos.   Del mismo modo, ProChile trabaja ya impulsando la creación de marcas sectoriales en las áreas de música y artes escénicas, y en la generación de capacidades para participar en mercados internacionales de los respectivos sectores.   Un segundo eje o línea estratégica es la profesionalización y promoción de la asociatividad. 4 de cada 10 personas empleadas en oficios creativos no cuentan con contrato de trabajo indefinido y derechos asociados, como previsión y salud. Y esto tiene que cambiar, sobre todo porque hablamos de un sector esencialmente capaz de generar emprendimientos y nuevos proyectos. Entonces, impulsar la formalización, la asociatividad y las habilidades de gestión promoverá el desarrollo sustentable y sostenible del sector.   Queremos, por ejemplo, que de aquí a 2022 aumente la formación profesional y técnica ligada a la economía creativa, a través de un incremento de un 10% en la cantidad de carreras del área en regiones como Arica y Parinacota, Tarapacá, Aysén y Magallanes.   En tercer lugar, debemos fomentar y hacer crecer el conocimiento sobre las particularidades, realidades y ventajas comparativas de la economía creativa. Porque sólo así vamos a poder diseñar mejores políticas públicas que sirvan realmente al sector, y ayudar a los privados a tomar decisiones en esta área.   Y esto, que pudiera sonar un poquito abstracto, tiene correlatos muy precisos en la cruda realidad de la actividad económica. Por ejemplo, la generación de contenidos intangibles, como la difusión de música a través del Internet o la creación de videojuegos no existen como actividad económica para el Servicio de Impuestos de Internos o el Servicio Nacional de Aduanas, y muchos de los profesionales del sector tienen que registrar su actividad económica como “servicios personales no clasificables”.   Necesitamos saber más de ellos, de sus necesidades y fortalezas, para que la economía creativa llegue a tener el papel que le corresponde en un Chile que cada día más se vincula al comercio internacional de servicios, y donde precisamente lo intangible va ganando terreno día a día.   Amigas y amigos:   En su ya célebre entrevista con la televisión suiza, a mediados de los 60, le preguntaron a Violeta Parra con cuál de los medios de expresión que usaba —la canción, el bordado, la pintura, la poesía popular— se quedaría, si tuviera que escoger sólo uno. La respuesta de Violeta da la medida de su grandeza: “Elegiría quedarme con la gente”, dijo esa vez.   Y si traigo esta historia al presente, es porque me parece que encierra una enorme verdad, muy pertinente para el tema que nos ocupa. Porque estamos hablando de fomentar, precisamente, la creación, la diversidad, la pluralidad de iniciativas en el ámbito de la cultura y la creación.   Y la materia prima, la energía, de la creación cultural es la gente. Detrás de cada iniciativa cultural, de cada emprendimiento creativo, están personas que crean y colaboran entre sí. Nuestras mujeres y jóvenes, nuestros artistas, nuestros artesanos, nuestros diseñadores y programadores. A ellos les debemos una política potente que los lleve a convertirse en actores relevantes de una economía más rica y diversa, con mayor valor agregado, que muestre al mundo la enorme creatividad de la gente de Chile.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   La buena noticia, de la que nos hablaba el alcalde, es que a partir de hoy -y durante todo el mes de mayo- hemos iniciado el pago del Bono Invierno 2017, que lo va a recibir más de 1 millón 125 mil pensionados en todo el país.   Y hemos venido aquí hoy día, hasta Cerro Navia, para compartir con un grupo de adultos mayores de la comuna, pero también de otras comunas cercanas, que son, justamente, beneficiarios de esta política social.   Y lo que yo decía, que también, aparte de esta comuna de Cerro Navia, hay  personas de Santiago,  de Independencia, de Pedro Aguirre Cerda, Conchalí, Estación Central y, por cierto, Cerro Navia. Todos correspondientes a los pensionados de los grupos más vulnerables, que van a recibir su Bono, al igual que pensionados de todo Chile.   ¿A cuánto asciende el Bono?   El Bono asciende a la suma de $59.188, que vienen muy bien cuando tenemos que enfrentar los mayores gastos que siempre trae el invierno, porque hay que comprar parafina, gas, o porque hay algún remedio extra que comprar.   ¿Quiénes tienen derecho a percibirlo?   Todas las personas que reúnan dos requisitos: el primero es tener 65 o más años de edad al 1º de mayo del 2017; y el segundo, es que el monto de su pensión sea inferior o igual a $154.299.   Tienen derecho al Bono de Invierno los pensionados que cumplan con los requisitos legales, que sean pensionados del Instituto de Previsión Social, del Instituto de Seguridad Laboral, de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile (DIPRECA), de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional (CAPREDENA), de las Mutualidades de Empleadores de la Ley de Accidentes del Trabajo y, por supuesto, quienes reciben Pensiones Básicas Solidarias.   También tienen derecho los pensionados de las AFP y de las Compañías de Seguros, siempre que esos pensionados, por un lado, cumplan  los requisitos de los cuales hablamos, y perciban, al mes de mayo, el beneficio del Aporte Previsional Solidario de Vejez, o reciban pensiones mínimas con Garantía Estatal.   ¿Cómo se paga?   En  el  caso de los beneficiarios del Instituto de Previsión Social (IPS) –la gente todavía le dice “INP”-, el Bono se va a incluir en la liquidación de pago de la pensión del mes de mayo del 2017. O sea, no tienen nada qué hacer, van a recibirlo junto con su pensión de manera habitual. Esto quiere decir que van a recibir este beneficio en la fecha y lugar que conocen, y no tienen que hacer ningún trámite extra.   Para el caso de los pensionados de AFP u otras de las entidades previsionales que ya mencioné, cada institución lo hace de la manera como habitualmente realiza sus beneficios.   Este Bono, que se paga con recursos públicos, va directo al bolsillo de los beneficiarios, es decir, no es imponible, no es tributable ni tiene ningún tipo de descuento. Y el monto total de recursos -porque a veces cuando uno mira la cifra individual, pareciera que no es mucha cosa- que significa este Bono alcanza los 66 mil millones de pesos.   Y fíjense que, aunque nuestra economía no está creciendo tan rápido como quisiéramos, desde el 2014 que llegamos al Gobierno hasta ahora, el porcentaje de aumento del monto del Bono ya va en 20 por ciento. Si ese año el pago correspondió a $49.500, en tres años lo hemos incrementado a los actuales $59.188.    Significa un esfuerzo, es cierto, pero lo hemos podido hacer porque tenemos finanzas públicas sanas, enfocadas en lo que realmente importa. ¿Y qué es lo que importa? La gente, nuestros adultos mayores que han sido y seguirán siendo una prioridad de mi Gobierno. Y, por lo tanto, el otorgamiento permanente de este Bono es una demostración palpable.   Acá es donde hemos puesto el foco y lo vamos a seguir haciendo: en el bienestar de las personas.   Y muestra además que es posible hacer políticas solidarias con responsabilidad fiscal. Que es posible que los derechos se concreten porque tenemos recursos para hacerlo.   Y eso hace un país que cuida a su gente, que no deja a nadie en el desamparo para que se las arregle solo cuando lo necesita.   Y si estamos hablando del bienestar de las personas mayores, quiero aprovechar de hacer otro llamado, y quiero pedirle a los medios que nos ayuden.   Aprovechar de recordar a las personas mayores de 65 años que vayan a vacunarse contra la influenza: es una protección muy importante para este invierno, para prevenir las complicaciones que pueda generar este virus.   La vacunación es gratuita en el consultorio, y lo más importante, es totalmente segura y no genera más que unas poquitas molestias locales. Así es que el llamado es a vacunarse, al igual que a las embarazadas a partir de la décimo tercera semana de gestación, así como los niños entre los 6 meses a 5 años 11 meses 29 días y también los enfermos crónicos.   Amigas y amigos:   En este año donde vamos a tener elecciones presidenciales y parlamentarias -pero me voy a referir a las presidenciales- el país va a estar atento a las ideas y propuestas que cada candidato o candidata haga para mejorar la vida de los chilenos. Y lo uno por eso, porque este Bono tiene el sentido de un derecho.   El compromiso de nuestro Gobierno ha sido enfrentar la desigualdad y poner fin a los abusos de cualquier índole en nuestro país. Por eso,  hemos llevado adelante cambios y reformas para que las familias tengan mayor bienestar, justicia y más oportunidades.   Y éste es un compromiso que necesita seguir fortaleciéndose en los años que vienen. Sin duda que hemos avanzando, no sin dificultades pero no queremos retroceder.   Por eso yo quiero hacer un llamado a todos los candidatos y candidatas a que pongan el interés de Chile por delante, comprometiéndose con ideas concretas que permitan mejorar la vida  de nuestros compatriotas.   Eso es lo que los chilenos y chilenas esperan de ustedes, así que espero que ahí se ponga el foco, en cuáles son las cosas concretas que van a ofrecer para que todos puedan seguir viviendo en mejores condiciones.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Voy a hablar del tema que me convoca, pero quiero decir que siempre cuando uno ve actuaciones como las que acabamos de ver, o cuando uno va a ver las orquestas infantiles y juveniles que tenemos ligadas a la Presidencia de la República, muchas veces, muchos de ellos provenientes de sectores muy vulnerables de nuestra sociedad, uno se da cuenta lo importante que es seguir avanzando para que en nuestro país nadie quede atrás.   Porque no nos podemos perder los talentos de cada uno de nuestros hijos e hijas, nietos, nietas y de las futuras generaciones. Porque el desarrollo de nuestros países tiene que ver con que podamos otorgarle, por justicia, por equidad, pero también por las necesidades de los países de contar con las personas, con todos sus talentos desplegados.   Y es por eso que, cada vez que veo este tipo de actividades, sigo cada vez más convencida qué importante es trabajar para que la primera infancia pueda tener todas las oportunidades y la dignidad que se merecen.   Hoy, sin duda, que es un día importante, y probablemente todos los que estamos aquí somos de los convencidos, de quienes promovemos con fuerza las políticas públicas en relación a la primera infancia. El lanzamiento de este Instituto Iberoamericano de Primera Infancia, iniciativa de carácter interinstitucional, significa un paso más para concretar ese compromiso que como país tenemos -y que como región tenemos- con los más pequeños, tanto en Chile como en la región y en el mundo.   Porque este Instituto, que nace al alero del Consejo Nacional de Infancia, el Ministerio de Educación y la OEI para la Educación, la Ciencia y la Cultura, se proyecta -como bien ha quedado establecido, y como ya ha sido señalado- más allá de nuestras fronteras, y de las 23 naciones que forman parte de esta instancia multilateral. Se proyecta, además -creo que eso es clave siempre, pero particularmente hoy en día-, como un espacio de colaboración y cooperación con otras naciones en vías de desarrollo.   Una instancia que, es cierto, como país promovimos y en la que nos comprometimos en esa XXIV Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado, y cuyo funcionamiento vemos concretarse hoy.   Porque en materia de primera infancia yo creo que todos los países necesitamos seguir avanzando. Con avances diferentes, todos seguimos enfrentando enormes desafíos para dar respuesta a la evidencia que nos muestra lo clave que es invertir en los primeros años de vida, si deseamos construir mejores sociedades, con derechos resguardados para todos sus habitantes.   En ese sentido, la inversión en primera infancia es un imperativo para el desarrollo, pero también -como decía al inicio de mis palabras- un imperativo de justicia y de equidad.   Y ningún país puede estar satisfecho en materia de desarrollo, si hay niños y niñas que todavía viven en condición de pobreza, o que son víctimas de la violencia, que no concluyen su educación formal, que no tienen acceso oportuno a la salud, que no pueden jugar porque trabajan, o que no pueden ejercer plenamente sus derechos.   Y en Chile -lo decía Pablo, y lo agradezco-, desde mi anterior Gobierno pusimos, justamente, el acento en esta prioridad, porque lo que teníamos que hacer era pasar de una política asistencialista, a una que pusiera en el centro el interés superior del niño, tal como nos comprometimos al ratificar la Convención de Derechos del Niño.   Y eso que suena fácil, no es un paso fácil, porque significa cambiar la manera de enfrentar la política pública, tarea que -bien saben todos los aquí presentes- no es un desafío menor.   Implica superar el fuerte sectorialismo presente en nuestros Estados. Es decir, implica ampliar y articular el ámbito de la política pública, situando al niño o a la niña en el centro de las prioridades de las diferentes reparticiones públicas.   En segundo lugar, implica actualizar nuestra legislación, poner al día instrumentos, actualizar programas y generar iniciativas que respondan, justamente, a las necesidades de los niños y niñas en nuestras sociedades.   Y en tercer lugar, supone también abordar las desigualdades con transformaciones estructurales, especialmente en áreas claves, como es la educación, para generar condiciones de igualdad efectiva desde la cuna.   Ése es el camino que hemos iniciado en el país, y en el que ya hemos dado pasos concretos con efectos palpables. En mi anterior mandato –lo mencionó Pablo- iniciamos la implementación del Sistema de Protección Integral para la Infancia, “Chile Crece Contigo”, que instala la lógica multisectorial en la implementación de sus políticas y programas.     Y que hemos visto con gran alegría que muchos otros países han acogido, lo han adaptado a sus realidades, pero han acogido esto, y existen varios países, “Panamá Crece Contigo”, me parece que “Uruguay Crece Contigo”. Hay distintos.   Y este año se cumplen 10 años de implementación este sistema, un verdadero pilar para nuestras políticas de niñez, que ha centrado la mirada en la primera infancia a través de una política de carácter universal. Y que quisimos que fuera ley para que no dependiera de la prioridad que cada gobernante le diera a la infancia, sino que fuera una política permanente y pública.     Una política de acompañamiento que se inicia en la gestación, que acompaña a las madres y a los niños y niñas, estimulando su desarrollo y reaccionado frente a cualquier rezago o dificultad de desarrollo y crecimiento.   Y en estos años, casi 2 millones de gestantes estuvieron en control parental, cerca de 500 mil niños y niñas han sido beneficiados por el Fondo de Intervenciones de Apoyo al Desarrollo Infantil, se han entregado más de un millón de ajuares para los recién nacidos y financiado más de dos mil 600 proyectos a nivel local.   Gracias a estas iniciativas, hemos logrado que el 42% de los niños y niñas que presentan rezago, se recuperen.   Es decir, hemos tenido buenos resultados pero tenemos que seguir avanzando; y es por eso que el “Chile Crece Contigo” sigue ampliándose y este año se inicia su extensión desde los 4 años a los 9 años. Significa que, si el centro de salud es el punto de inicio de las intervenciones, ahora se agregará la escuela, dando continuidad a la política y adaptándola a los requerimientos de desarrollo de los niños y niñas en esta edad.   Y en esta primera etapa de esta ampliación del “Chile Crece Contigo”, se han implementado dos nuevos programas: el primero, de apoyo a la salud mental infantil, y el segundo de apoyo al aprendizaje integral para los niños y niñas de 5 años, en prekinder.   También hemos seguido invirtiendo en la habilitación de jardines infantiles y salas cunas, públicas y gratuitas. Durante mi anterior Gobierno, sextuplicamos el número de centros que existían al 2005 y hoy hemos comprometido aumentar en más de 70 mil los cupos disponibles para este nivel educativo.   Y en ese sentido, los datos hablan por sí solos. En el año 2006, la tasa neta de asistencia entre 0 y 3 años llegaba al 16,4 % y en el 2015 se aproxima al 30%. Todavía queremos seguir más allá, pero por lo menos hay avances que mostrar.   En materia de actualización de nuestra legislación, durante este Gobierno hemos dado pasos no menores, respondiendo a los diferentes compromisos que hemos adoptado internacionalmente, pero sobre todo con la convicción de que necesitamos contar con un marco mucho más claro y contundente para ser un Estado que efectivamente garantice los derechos a las niñas y niños.   Hemos enviado a tramitación el proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías de los Derechos de la Niñez, que ayer precisamente fue aprobado en general en la Cámara de Diputados y que pasa ahora al Senado, donde confiamos que se aprobará también.   Además, enviamos el proyecto que crea el Defensor de la Niñez y el que crea la Subsecretaría de la Niñez. Así que Pablo, Chile va a tener dos Subsecretarias dedicadas a la infancia: la de Educación Parvularia y la de la Niñez.   De esta manera, avanzamos a un Estado que no sólo promueve los derechos de los niños y niñas, sino que busca garantizarlos.   Recientemente hemos enviado, además, el proyecto de ley busca poner al día nuestra institucionalidad de protección a los menores de 18 años, y me refiero a los menores vulnerados. Este proyecto separa en dos Servicios las tareas de promoción y protección de derechos de personas menores de 18 años vulnerados, de la protección de derechos de niños y adolescentes infractores de ley.   Como ven, estamos hablando de cambios institucionales profundos,  que esperamos se concrete cuanto antes en beneficio de nuestros niños y niñas.   Paralelamente, estamos impulsado una reforma educacional sin precedentes que busca transformar nuestro sistema educativo en un espacio clave para la lucha contra la desigualdad. Un espacio de proyección humana y académica, capaz de entregar verdaderas oportunidades a nuestros niños y niñas, dejando en claro que la discriminación, la selección y el dinero no pueden seguir determinando sus oportunidades de futuro.   Y en el marco de esta reforma, hemos realizado cambios institucionales, como la creación de la Subsecretaría y la Intendencia de Educación Parvularia, relevando la importancia que tiene, para nosotros, hoy día, la educación inicial. Hemos enviado un proyecto que crea un marco para la educación pública y ya se implementan las normas referidas a la no discriminación, no selección y no copago en los establecimientos que reciben recursos del Estado.   En otras palabras, estamos trabajando en los tres ejes que nos hemos propuesto, fortaleciendo y proyectando políticas intersectoriales de protección y estímulo, impulsando cambios normativos para ponernos al día y abordando estructuralmente el combate a la desigualdad, nivelando oportunidades específicamente en materia de educación en todos los niveles.   Amigas y amigos:   “Todo esfuerzo que no es sostenido se pierde”, decía nuestra Gabriela Mistral, respecto de la protección y promoción de niños y niñas.   Y es una lección que Chile ha aprendido, y sabemos que acá requerimos un esfuerzo incesante, creciente y que nos involucre a todos.   Por eso que celebro la existencia de este Instituto Iberoamericano de Primera Infancia, del que esperamos, estamos seguros va a haber, una colaboración destacada en nuestro esfuerzo común para dar a nuestros niños y niñas el comienzo que merecen, con todas las oportunidades y derechos, con todas las atenciones y acompañamientos que una sociedad pueda dar a sus ciudadanos del futuro.   Así que espero que ésta sea una experiencia excelente, que estos días que van a estar trabajando juntos sea muy motivador para todos ustedes, y que el Instituto Iberoamericano de Primera Infancia sea una realidad que ayude a que ampliemos y consolidemos los derechos de nuestros niños y niñas en nuestra región.   Muy bienvenidos a Chile a los que vienen de afuera, y muchas gracias.Amigas y amigos:   Para esta Presidenta de la República es un orgullo y una gran alegría acompañar nuevamente a la dotación del Buque Escuela Esmeralda, que el próximo domingo se va a hacer a la mar para cumplir con un nuevo y enriquecedor Crucero de Instrucción, el sexagésimo segundo en la historia de la Dama Blanca.   Ustedes saben bien que la experiencia adquirida en el mar es vital para su formación, y les va a permitir probar los conocimientos que ya han adquirido y ejercer, en la práctica, su vocación marina y el servicio a la patria que los ha traído a las filas de la Armada de Chile.   Ustedes zarpan, además, cuando esta institución ha iniciado ya la conmemoración de su bicentenario. Estuvimos aquí, en este Puerto de Valparaíso, a mediados de marzo, para despedir al Transporte Aquiles en su navegación rumbo al Archipiélago de Juan Fernández, para recordar ese viaje inaugural del Bergantín Águila, enviado por don Bernardo O’Higgins para rescatar a los patriotas desterrados en la Isla de Más Afuera.   Los que vienen van a ser meses de celebraciones, de recuerdos, de intenso orgullo por lo que la Armada ha logrado en estos 200 años al servicio de Chile. Ustedes vivirán parte de ese hermoso itinerario, navegando por el Pacífico, primero, y el Atlántico, después, a bordo de este hermoso velero.   Y sé que sabrán responder con dedicación y mucho trabajo al privilegio de embarcarse en un navío como éste, verdadero orgullo de nuestra patria.   Y sé también que serán dignos embajadores de Chile en los países que les tocará visitar, ya se trate de la hermana República de Colombia, de Panamá, o de nuestros aliados del Norte, Estados Unidos y Canadá. Los más de cien días que pasarán ustedes en el mar, harán posible que -a su regreso- continúen sus carreras en las diversas reparticiones y unidades de la Armada, y que asuman los enormes desafíos que la posición de Chile en la Cuenca del Pacífico trae aparejados.   Porque nuestra vocación marina, que tan claramente vieron aquellos a quienes llamamos “Padres de la Patria”, conlleva también grandes responsabilidades: la afirmación de nuestra soberanía, además del combate a diversos flagelos, como la pesca ilegal, la piratería y la depredación de los recursos marinos.   Como ustedes saben, en estos años, Chile se ha puesto a la vanguardia en el ámbito de protección de los océanos, y hemos creado una serie de áreas marinas protegidas –como la Reserva Nazca–Desventuradas– de enorme valor no sólo para nosotros, para nuestros compatriotas, sino para el conjunto de la humanidad y sobre todo para las generaciones venideras.   Y ésa es la dimensión del compromiso que ustedes, oficiales, guardiamarinas, grumetes y gente de mar adquieren al ingresar a la Armada de Chile.   Y me alegra también saber que durante esta gira participarán en actividades tan relevantes como la celebración del centenario de la Base Naval de Norfolk, en los 150 años de la ciudad de Quebec y en parte de la regata Rendez-Vous 2017.   Todas estas actividades dan cuenta de la dimensión de refuerzo de las relaciones internacionales de Chile que cumple también el Buque Escuela Esmeralda, la que se ve reforzada por la participación en este Crucero de Instrucción de oficiales de Argentina, Brasil, Canadá, Colombia, Ecuador, España, Estados Unidos, México, Países Bajos, Panamá, Reino Unido y Uruguay.   Permítanme, entonces, felicitar a la tripulación de la Esmeralda, a su comandante, Patricio Espinoza, a los oficiales de países amigos y a los miembros de las otras ramas de las Fuerzas Armadas y de las policías que se harán a la mar el fin de semana próximo.   Comandante Espinoza, Oficiales, Gente de Mar, dotación de la Esmeralda, guardiamarinas y grumetes:   Les deseo una navegación segura y venturosa. Que estos meses de experiencia en el mar completen su formación de la manera más rigurosa posible, para que nuestra Armada pueda ingresar con paso seguro en el camino de su tercer centenario.   Soy, tal vez, una de los Presidentes y Ministros que más veces he estado en esta ceremonia: van a ser 8 veces como Presidenta y 4 veces como ministra de Defensa, de las cuales una de ellas la presidí. Así que de verdad, para mí, es un tremendo honor estar hoy día aquí con ustedes.   Sólo me resta desearles viento a un largo y mucha agua bajo la quilla.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo creo que han sido y serán meses significativos y de mucha actividad, éstos en que conmemoramos los diversos hitos del Bicentenario de la Armada de Chile.   Hoy, cuando nuevamente nos encontramos para inaugurar el Mes del Mar, podemos extender nuestra mirada sobre los pasados 200 años, como ha hecho el Almirante Larrañaga en su discurso, y tener conciencia plena del legado de patriotismo, entrega, sacrificio y honor que ha caracterizado a la Armada de Chile, desde que esta patria nuestra nació a la vida independiente.   Que esta noble institución se funda con los albores de la autodeterminación nacional, con el momento en que decidimos dejar de ser súbditos y empezar a ser ciudadanos, nos habla de su vinculación con los intereses permanentes de Chile.   La Armada nace junto al Chile independiente, porque sólo el poder naval, como entendió muy bien el Libertador Bernardo O’Higgins, sería capaz de asegurar esa independencia y garantizar, de paso, la libertad de América.   Y se imbrica cada vez más profundamente en nuestra historia, hasta el punto que uno de nuestros mayores héroes, elevado -como se ha dicho- a la categoría de “santo laico”, gracias al fervor y el cariño popular, es precisamente un marino que prefirió rendir su vida antes que arriar la bandera chilena, en circunstancias particularmente difíciles, y puso su honor y el cumplimiento de su misión, por encima de cualquier otra consideración.   Hoy, vivimos en un mundo que, yo diría -aquí lo ha mencionado el intendente, también el almirante-, centralmente lo que uno observa en todo ámbito, es de gran volatilidad y de grandes incertidumbres. Y creo que tal vez ése es uno de los desafíos más grandes para cualquier institución, el poder ser creativos, imaginar, prever escenarios que a veces son francamente imprevisibles y saber cómo actuar en todo ello.    Es un mundo de grandes incertidumbres, pero también de grandes oportunidades. La enseña del Capitán Prat y de cada uno de los héroes y mártires que la Marina ha dado a Chile, sigue flameando en su lugar, dedicada a un sinnúmero de tareas que incluyen, por cierto, la preservación de la soberanía nacional, pero que alcanzan ámbitos cada vez más extensos –y aquí se ha dicho-, como la protección y salvaguarda de los recursos pesqueros, la investigación oceanográfica e hidrológica, el cuidado del medioambiente y, muy importante, la proyección hacia el Continente Antártico.   No podemos, por cierto, olvidar la participación de la Armada en Operaciones de Paz, expresión nítida de la vocación de Chile por un orden mundial más seguro y apegado a la legalidad y a las normas internacionales; ni su invaluable aporte en la mitigación de las diversas emergencias y catástrofes naturales que debemos enfrentar más seguido de lo que quisiéramos, producto de nuestra compleja geografía y de factores apremiantes, como el cambio climático y el calentamiento global.   Y enfrentar esos desafíos, que articulan lo global con lo local, está en el centro de la vocación marítima de nuestra patria.   Si en el momento de la lucha por la libertad de América comprendimos que no era posible asegurar la independencia de nuestro país, sin garantizar la de los vecinos, hoy entendemos que la lucha contra el cambio climático, el calentamiento global o las amenazas a la paz y seguridad internacionales, requieren de esfuerzos coordinados y concertados.   Por eso, por ejemplo, concurrimos con nuestra mejor disposición a la suma de voluntades que hizo posible el Acuerdo de París, un logro histórico que permitirá –esperamos que así sea, porque también hay incertidumbre frente a esto- conjurar una amenaza muy patente.   El 11 de abril recién pasado, cuando promulgamos en Chile dicho Acuerdo, dije que pocas veces teníamos la certeza de estar asistiendo a un momento tan trascendente, a un verdadero cambio de época, cuyas consecuencias serán relevantes no sólo para nosotros, sino para las generaciones por venir.   Y en ese mismo sentido marcha también la política de protección de los océanos que hemos estado desarrollando durante mi Gobierno, al declarar grandes extensiones de nuestro océano como áreas de protección de la biodiversidad.   Pero, por supuesto, la creación de grandes Parques Marinos, como el de Nazca-Desventuradas y, esperamos, el Área Marina Protegida de Rapa Nui, también conlleva grandes responsabilidades. Para empezar, es necesario no sólo declararlo, sino que ocuparse de la fiscalización, el control de la pesca ilegal y la promoción de la investigación científica.   Sabemos, porque lo ha demostrado con creces, que la Armada de Chile cuenta con los elementos necesarios, así como con las capacidades profesionales a la altura de estos desafíos.   Y el Estado de Chile ha invertido en modernas naves de investigación científica, como el AGS “Cabo de Hornos”, que en octubre del 2016 inició su primera expedición científica, justamente para conocer mejor el Parque Marino Nazca-Desventuradas, un área de enorme riqueza biológica, con altos índices de endemismo y el Parque Natural más grande del Pacífico Sudeste.   Pero el “Cabo de Hornos” es sólo uno de los modernos buques que hemos ido entregando al servicio de Chile y los chilenos desde el 2005, contribuyendo así, además, al desarrollo de la base tecnológica vinculada a la construcción naval.   A él se suman tres de los seis OPV -o Patrulleros de Alta Mar-: el “Piloto Pardo”, el “Comandante Toro” y el “Marinero Fuentealba”. Y si todo sale como está previsto, muy pronto estará en servicio también el cuarto OPV del Proyecto Danubio, el “Cabo Odger”.   Y como ustedes saben bien, el próximo martes 9 de mayo nos vamos a encontrar en ASMAR-Talcahuano, para participar en el corte de la primera plancha del nuevo Buque Antártico que, en un plazo de cuatro años, debería estar listo para reemplazar al viejo y querido “Almirante Viel”.   Entonces, es cierto, los desafíos son enormes, pero tengo la certeza que tanto la Armada como ASMAR están en las mejores condiciones para hacer del Proyecto Antártica una realidad que permita mejorar la conectividad del extremo sur de nuestro país, reforzar la presencia de Chile en la Antártica, contribuir a la investigación y preservación de esos territorios, también a las tareas de rescate y seguridad, todas ellas tan relevantes para el futuro de la humanidad.   Amigas y amigos:   Esta mañana, al despedir a la tripulación del Buque Escuela Esmeralda, manifesté mi alegría porque pudiesen conmemorar, a bordo de ese hermoso velero, parte de lo que serán las celebraciones del Bicentenario de la Armada de Chile, con el orgullo y la satisfacción de pertenecer a una institución que nació junto a la República y se ha guiado siempre por el patriotismo y el honor.   Ese legado nos habla, sin duda, de un pasado glorioso pero, por sobre todo, nos habla y nos convoca a pensar en un futuro pleno de nuevos proyectos, nuevos desafíos, nuevas navegaciones, siempre guiados por los intereses superiores de la patria.   Así como para el almirante éste es el último Mes del Mar que le toca inaugurar, para mí también es el último Mes del Mar que me toca inaugurar.  Y yo, como madrina de tres embarcaciones, del “Cabo de Hornos”, de la LSG “Valparaíso” y del submarino “O’Higgins”, sólo quiero comprometerme que seguiré siendo una madrina preocupada de las embarcaciones.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hoy día estamos dando, yo diría, un paso muy importante para el enriquecimiento de nuestra democracia. Hoy damos el lugar principal que le corresponde a la mirada y a la voz ciudadana, a través de la participación y la deliberación en los grandes procesos de nuestra patria.   De hecho, ése fue el sentido de la discusión en las distintas dimensiones, desde los Encuentros Locales Autoconvocados, hasta los Encuentros Regionales, que era el generar una discusión sobre los grandes temas país, mirarnos como sociedad, mirarnos cómo convivimos, pero también definir cuáles son los marcos políticos, económicos y sociales en los cuales queremos convivir como sociedad.   Y hoy día esto se enmarca en la misma dinámica, porque estamos reunidos en esta ceremonia -acá en La Moneda- para hacer entrega al país de las actas del Proceso Constituyente Indígena, que se realizó en todo el territorio nacional, entre los meses de agosto y diciembre del 2016.   Pero antes de eso -y por eso nos demoramos un poquito en bajar-, estuvimos conversando con los consejeros, cuáles eran sus expectativas, cuáles eran sus esperanzas de que este proceso, este diálogo, no fuera terminado aquí, sino que pudiera continuarse en una discusión sobre las temáticas más importantes.   Y al recibir estas actas, lo que estamos haciendo también es reafirmar un propósito, que es contar con una nueva Constitución para Chile, pero también un principio, que esa nueva Constitución se haga a partir de todas las voces, de toda nuestra diversidad y también especificidad, sin exclusiones y respetando, en este caso, las normativas internacionales y nacionales que amparan a los pueblos indígenas.   Con este fin, se organizaron encuentros con representantes de los nueve pueblos reconocidos en la Ley Indígena en todo el país, además de la participación en Internet, quienes participaron en el debate en torno a los principios de una nueva Constitución.   Se trata de más de 17 mil personas que entregaron sus planteamientos, y que hoy recibimos. O sea, esto se suma a las 204 mil personas que habían participado en el proceso general.   Estamos hablando de 605 encuentros que se realizaron entre los meses de agosto y diciembre del año pasado. De ellos, 255 corresponden a reuniones convocadas por el Ministerio de Desarrollo Social y 350 a Encuentros Autoconvocados, y otras 538 personas participaron a través de Internet.     Esta consulta se realizó de forma diferenciada como una manera de reconocer, explícitamente, los derechos de los pueblos indígenas consagrados en el Convenio 169 de la OIT y en la propia Ley Indígena.   Y el informe de las actas será parte de la documentación esencial a partir de la cual se elaboren los contenidos de una nueva Constitución.   Para esto, formamos un Consejo Consultivo y de Seguimiento de este proceso participativo indígena, que es independiente del Gobierno y que está integrado por representantes de organismos internacionales como la OIT, PNUD, UNICEF y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.   Pero junto a ellos, integraron esta instancia los consejeros de la CONADI: Wilson Reyes Araya, del pueblo Atacameño; Emilia Nuyado Ancapichún y Marcial Colín Lincolao, del pueblo Mapuche; Zenón Alarcón Rodríguez, del pueblo Aymara; y Rafael Tuki, del pueblo Rapanui.   Y ha sido la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Chile quien ha recogido estos planteamientos y los ha sistematizado en este informe.   A cada uno de ellos -y a todos los demás, porque seguramente detrás de ellos hubo equipos apoyando- quiero agradecer el trabajo que han hecho para viabilizar esta experiencia, del mismo modo que agradezco a los personeros de los organismos internacionales que participaron en este proceso.   Hemos ido cumpliendo con los hitos que anunciamos para elaborar y aprobar una nueva Constitución. Realizamos un proceso de discusión amplio y sin precedentes que permitieron bases ciudadanas que nos fueron entregadas a fines del año pasado para una nueva Constitución, complementado ahora y fortalecido con el Proceso Constituyente Indígena, cuyas actas acabamos de recibir.   Y ellos van a ser el fundamento del proyecto de nueva Constitución que vamos a enviar al Congreso Nacional en los próximos meses.   Tal cual lo prometimos, enviamos al Congreso hace una semana un proyecto de reforma constitucional que modifica el Capítulo XV de la Constitución, para permitir así la convocatoria de una Convención Constituyente.     Porque ése será el lugar institucional donde se deberá discutir el nuevo texto de nuestra Carta Fundamental.   ¿Cuáles son los principales temas señalados durante este Proceso de Consulta Indígena?   Un punto central dice relación con el reconocimiento constitucional. Yo estoy haciendo un breve resumen de lo recibido, pero naturalmente vamos a leer con detalles las actas para conocer más profundamente sobre ello. Y es una reafirmación de lo que se viene expresando desde Nueva Imperial, en el año 1989, y el actual Proceso Constituyente recoge, sin duda, esta reivindicación histórica.   En seguida, se proponen un conjunto de derechos que debieran contenerse en una nueva Constitución. Entre ellos, menciono los referidos a derechos políticos de representación diferenciada, especialmente en el Congreso Nacional y en los territorios; derechos culturales y lingüísticos; y derecho a la tierra, el territorio y los recursos naturales, entre otros.    Y éste es un insumo muy valioso y que por primera vez es levantado desde las propias organizaciones y comunidades indígenas. Digo sistematizadamente, porque hay muchos de estos planteamientos que han sido hace tiempo peticiones de los pueblos indígenas. Y es su voz la que se hace parte de este proceso de significación histórica, que sin ella no tendría el alcance que debe tener: que es incluir a todos los hijos e hijas de esta tierra.   ¿Qué viene a continuación?    Las propuestas más relevantes que se expresan en estas actas serán consideradas para incluirlas en el proyecto de nueva Constitución que vamos a enviar al Congreso Nacional. Las normas referidas al reconocimiento constitucional y otros temas específicos de los pueblos indígenas, serán, naturalmente, sometidas a consulta indígena, tal y como prevé el Convenio 169 de la OIT.   Y permítanme remarcar la enorme relevancia que tiene este proceso. Si ya el Proceso Constituyente General es destacable por ser inédito en nuestra historia, como una instancia de deliberación ciudadana para elaborar una nueva Constitución en democracia, el Proceso Constituyente Indígena es doblemente valioso.   Porque allí donde antes había prejuicio, hoy avanzamos en reconocimiento. Donde antes había exclusión, hoy hay participación. Por su supuesto, la participación tiene que ir avanzando, mejorando y ampliándose en todo tipo de temáticas.   Inauguramos así, como país, una nueva voluntad en nuestra relación con los pueblos indígenas, una voluntad de incluir, respetar y escuchar. Una voluntad que hemos refrendado también en la Mesa de la Comisión Asesora para la Araucanía. Y esa voluntad se verá acompañada de resultados concretos, materializados en una propuesta concreta de trabajo e iniciativas de desarrollo que voy a presentar durante este mes.   Y éste es el diálogo que Chile necesita, el que nos permite avanzar en entendimiento, reivindicaciones, derechos y compromisos, incorporando todas las voces, tanto de las personas como de los actores institucionales y sociales.   Y ése es el proceso de decisiones en el que creemos: con las personas, a partir de sus miradas y experiencias, a partir de lo diverso que somos, a partir de las desigualdades que aún existen en nuestro país, a partir de los anhelos que todos tenemos de que Chile debe ser un país en que todos nos sintamos representados en nuestras propias particularidades, especificidades, anhelos, sueños y necesidades.   Y por eso creo que esta experiencia, tanto el Proceso Constituyente Inicial como el Proceso Constituyente Indígena, nos permite ir avanzando en esa dirección.   Así que quiero agradecer muy sinceramente a todos quienes han sido artífices de este proceso y decirles también que obviamente los planteamientos trataremos de leerlos con mucha atención, para mirar cómo hacemos que una nueva Constitución refleje este importante proceso participativo; y cómo también nos comprometemos como Estado a seguir en un diálogo permanente y una participación permanente con nuestros pueblos indígenas.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Acabamos de tener una muy buena reunión con los integrantes del Gabinete Regional. Pudimos hacer un balance con todos los logros que los vecinos y vecinas ya pueden ver con sus propios ojos.    Y como nuestra marcha no se detiene, también pudimos mirar cuáles son los principales proyectos que se están llevando adelante.   ¿Y qué tienen en común todos estos proyectos?    Y creo que eso es lo clave, más allá de entrar en el detalle pormenorizado de cada uno de ellos, es que todos buscan mejorar concretamente la calidad de vida de las personas y nos permiten ir dejando atrás una pesada deuda histórica con la región.   Es cosa de detenerse a pensar en cómo hemos recuperado el tiempo perdido en construcción de viviendas, o en obras que benefician a las poblaciones del interior:   Quiero destacar que ya hay 11 proyectos habitacionales entregados y 13 en ejecución. Es decir, casas o departamentos concretos para 3 mil 500 familias vulnerables, y no papeles no más, sino que proyectos concretos, casas, varias entregadas, otras por entregar.   Y esperamos -nosotros nos comprometimos con 3 mil, pero ya vamos a completar 3 mil 500 familias vulnerables, más una serie de proyectos, también financiados por el Ministerio de Vivienda, que incluyen la posibilidad de viviendas para la clase media- llegar, aproximadamente, a 5 mil 500 viviendas en la región, durante el nuestro Gobierno.   Creo tan importante mencionar dentro de estos proyectos, el que en  Putre exista al fin un primer proyecto de vivienda rural “Taapaca Marka”, que es un conjunto habitacional que tendrá obras de urbanización y la edificación de 33 viviendas, y que nosotros visitamos a finales del año pasado, cuando vinimos a la región.   Por otro lado, los ariqueños han podido ver de manera directa cómo hemos invertido en el borde costero, en la ruta de las Cuevas de Anzota -que creo que fue en el mes de julio que lo visitamos-, en la Playa Brava -que la vimos en la última visita-, en el Paseo Corazones, o en la hermosa Catedral San Marcos.   Pero es importante saber que, además, los proyectos incluyen la construcción del Complejo Fronterizo Chungará, el entubamiento del Canal Azapa, los 359 kilómetros de conservación de caminos básicos, la construcción de puentes en Sora, en Ticnamar y en Camarones.   Pero, una gran noticia -yo creo esperada por mucho tiempo- que ya está en condiciones de iniciar obras el Embalse Chironta, porque ya se recibió la toma de razón de la Contraloría. Y éste va a ser un avance esencial en la región, para el buen manejo de los recursos hídricos, y que además, de paso, va a permitir evitar los efectos complicados cuando crece el Río Lluta y se generan las inundaciones posteriores. Así que yo creo que es una gran noticia para los agricultores: va a permitir que Arica siga proveyendo, incluso con mayores productos, no sólo a Arica, sino que al resto del país.   Ahora, de lo que se trata, entonces, es que tengamos un desarrollo armónico, que se evite que haya localidades que queden aisladas en tiempos de lluvia, y otras abandonadas por la sequía. Que Arica, pero también las zonas rurales, vean por igual que este Gobierno entiende el desarrollo como el aseguramiento de condiciones dignas, tanto en las ciudades grandes, como en las localidades más pequeñas.      Los datos lo confirman. Este Gobierno ha decidido aumentar en 67% la inversión pública en la región, comparado con el Gobierno anterior. Son 321 mil millones de pesos más para Arica y Parinacota. Estos recursos se notan en distintas áreas, pero obviamente vivienda es una de ellas, con un aumento en 157% de la inversión del Ministerio de Vivienda para más hogares en condiciones dignas, más parques, más espacios públicos.   De hecho, en un rato más vamos a estar recorriendo el nuevo Parque Punta Norte, disponible para al menos 10 mil personas; el hermoso Jardín Infantil y Sala Cuna Punta Norte, con 192 cupos de primera calidad; y vamos a visitar la construcción del proyecto habitacional Nueva Oriente, que no sólo son 96 departamentos y 54 casas de calidad, sino que además está muy bien ubicado.   Pero así, son muchos otros los logros: la cantidad de alumnos en gratuidad en la educación superior universitaria y técnica superior; la caída dramática de la pobreza de 14,7 el año 2013 a 9,7 ahora en la última medición el año 2015. Es decir, en cada área que hemos revisado, ha habido avances y avances muy sustantivos.   Yo creo que es un gusto poder decir como Presidenta, estamos cumpliendo; y eso aquí hay casi más de 8 mil estudiantes que se han beneficiado de la gratuidad en la educación superior. A partir de julio, la Carrera Docente va a significar más recursos para los profesores.   Una cosa muy interesante fue que de los postulantes a la universidad un número muy importante fueron personas que quisieron entrar a estudiar pedagogía y esto muestra que los jóvenes ven que ser profesor es algo que tiene expectativas, que tiene posibilidades y que atrae fundamentalmente.   Tenemos, a nivel del país, los nuevos cupos en sala cuna y jardín infantil, y acá también hemos tenido una ampliación muy importante de cupos de sala cuna y jardín infantil; hay dos nuevas universidades estatales en Chile, en Aysén y en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins, donde no había universidades; vamos a contar con 15 CFT estatales; tenemos el fin al Binominal, tenemos nuevas reglas para mayor transparencia en la política o la reforma tributaria, que en 93% es financiada por el 10% más rico de Chile. O sea, la reforma tributaria no sólo significó, que queríamos que fuera, que hubiera ingresos permanentes para gastos permanentes como educación, sino que además se produjeran equidades tributarias. Y con esas cifras, vemos que efectivamente es así.     Y hemos pedido expresamente a la intendenta y a todo el equipo del Gabinete Regional, que quiero decir que veo un equipo que se siente orgulloso de lo logrado, pero que además tiene claro que tenemos que seguir trabajando sin bajar los brazos hasta el 11 de marzo del 2018, con amor por esta patria, pero también porque queremos cumplir con nuestros compatriotas.   Invito, entonces, a todos los habitantes de la Región de Arica y Parinacota a mirar con detención todos los proyectos que el Gobierno ha hecho realidad, porque no son sólo obras por cumplir: sino principalmente representan una manera de abordar el desarrollo, más allá de los números. Creemos en la forma de ver la salud, la educación, la calidad, como un derecho para todos, y no como un privilegio para unos pocos. Que sea para Arica, pero también que sea para Camarones, para General Lagos o Putre.   Y yo creo que en cada uno de estos lugares podemos ver el avance y eso a uno lo deja lleno de satisfacción. Entonces, cuando yo me vaya en la tarde de acá voy a decir “estamos cumpliendo, pero tenemos que seguir trabajando con mucho ahínco”.   Y ha sido fantástico escuchar a todos quienes han hablado con el entusiasmo, energía y el compromiso que tienen, que es el que tenemos que tener todos.   Así que, Arica es un ejemplo. Y de partida, Arica es una de las regiones que tiene los mejores índices de desempeño escolar en los últimos datos del SIMCE. Todavía hay que trabajar algunas desigualdades en términos de las provincias, pero creo que ésa es una buena noticia.     Muchas gracias.Amigas y amigos:   Yo pensaba mientras escuchaba a la “Junji’s Band”, que los tiempos han cambiado, y han cambiado para Arica también, porque tenemos el Plan de Zonas Extremas; tenemos una  cantidad de viviendas enormes; hemos habilitado muchas salas cuna, jardines infantiles; tenemos esta maravillosa sala cuna y jardín infantil, que no tiene nada que envidiarle, yo diría, es una de las mejores en todo el país, realmente, con hartos niveles de estándar, hermoso. Pero yo también decía, lo que me evocó la banda -muy buena, felicitaciones chiquillos- en que en mi época, un clásico de mi familia era cantar “La cuncuna amarilla”, con una guitarra no más. Y esto es mucho más moderno. Así que las cosas han cambiado desde todo punto de vista.   Es una gran alegría estar nuevamente aquí en “Arica Siempre Arica”, y compartir buenas noticias con los vecinos, con las vecinas, pero también con los trabajadores y con las trabajadoras, con los funcionarios públicos y con las autoridades locales, que están iniciando una nueva etapa en esta zona de la ciudad.  Y lo decía Carol con mucha claridad, cuando iba mencionando distintos ámbitos de toda esta zona, que se han ido generando, desarrollando, para dar más oportunidades, más dignidad a toda la ciudad de Arica.   Y hoy estamos aquí en el contexto de la inauguración del nuevo jardín infantil y sala cuna Punta Norte; y, como les decía, es una satisfacción enorme.   Ustedes saben, yo no sólo soy mamá, soy pediatra y, por lo tanto, para mí, tanto en mi primer Gobierno como ahora, le hemos dado una tremenda importancia a lo que se llama “la educación inicial”. Yo lo sé muy bien, que los primeros 3 años de vida son claves en lo que va a ser el futuro de un niño o niña, o de un futuro adolescente, un futuro adulto.   Y claramente creemos que es fundamental, y sin duda una opción de los padres y las madres que quieren ingresar a un niño o niña a la sala cuna, sabemos que puede ser una cantidad de oportunidades distintas. Por un lado, porque la familia puede querer trabajar, la mujer y querer tener un lugar lindo, que le dé garantías de que lo van a cuidar, que se va a desarrollar y aprender a relacionarse con otros, y que va a aprovechar en todos estos momentos de la vida de ir creciendo como persona.   Y, en ese sentido, es que para mí ha sido clave decir cómo vamos avanzando para tener una educación inicial, intra-escolar de calidad y gratis, para que no dependa de la capacidad adquisitiva que tenga la familia, el que pueda llevar a su hijo a una sala cuna o a un jardín.   Y en este caso, éste es el primer jardín que tenemos en Punta Norte, y eso nos explicaba con claridad Carol, cuando nos contaba que tenía -viviendo a una cuadra- que llevar a su hijo más pequeño a un lugar más lejano.   Y aprovechaba de contarle a Carol, le pregunté la edad de los niños, porque hay un niño que está en prekinder, entendí, y nosotros tenemos un programa con el Ministerio de Desarrollo Social, que estamos empezando a entregar en todas las escuelas públicas, lo que se llama “el Rincón de Juegos”, es algo muy lindo, muy motivante, espero que pronto llegue por acá.   Sabemos que es fundamental -como decía- desde muy temprana edad generar un entorno de estimulación, que despierte sus intereses, que despierte sus sentidos, que despierte sus ganas de descubrir.  De hecho, nos contaban que acaban de tener una actividad donde bailaban, dibujaban en el suelo, generaban todo tipo de expresiones, que nos hace tan bien para el desarrollo como personas, para que desde niños se aprendan a relacionar muy bien unos con otros, para que también podamos, de esa manera, hacernos cargo de un problema que en Chile lamentablemente todavía persiste, que es la violencia.   Porque si aprendemos desde chicos también a cómo relacionarnos, cómo manejamos nuestra frustración, nuestra ira, nuestra rabia y la manejamos de una manera constructiva, adecuada, yo creo que también es una parte muy importante de evitar ese drama de la violencia en nuestro país.   También, porque ahí generamos respeto, y los niños, desde chiquititos, aprenden a respetar a las niñitas.  Y eso también se pueda llevar a las casas.   Pero también, para que los niños puedan desplegar todas sus habilidades, sus potencialidades, pero a la vez, disfrutando, pasándolo bien y  aprendiendo.   Y que este compromiso, insisto, para mí es muy fuerte, porque yo estuve fuera de Chile viviendo algunos años y tuve la posibilidad de tener a mis hijos en sala cuna, todos mis hijos estuvieron en sala cuna, y pude ver cómo facilitó para estudiar y luego para trabajar.   Por eso que yo quisiera que todos los niños tengan las oportunidades iguales.   Y creo que este jardín que -como aquí se ha dicho- tiene espacio para 192 niñas y niños -80 en la sala cuna y 112 en los niveles medios-, con espacios amplios, con un mobiliario maravilloso, que ganó el Premio a la Innovación hace unos años, con  juegos, con colores, con alegría, y además, uno los ve contentos, lo que demuestra que están recibiendo un trato fantástico por las educadoras, por las asistentes de la educación.    Porque también es importante no sólo la infraestructura, eso corre para todos, necesitamos infraestructura, pero necesitamos alta  calidad humana y profesional, donde educadoras, técnicos, auxiliares y manipuladoras de alimentos –porque también tener la guatita llena, estaba harto rica la comida, no la probé, pero la vi, y los niños comieron súper contentos-,  todos ellos, como todos los trabajadores de JUNJI, hacen un trabajo con cariño y cuidan que no les falte nada a los pequeñitos y pequeñitas.   Así que los felicito a todos los trabajadores y trabajadoras, por su  vocación, por su dedicación.   Yo les decía que éste es un lugar donde las mamás o papás pueden venir, dejar a sus hijos e irse a trabajar o hacer otras actividades, confiados de que van a estar bien cuidados.    Y eso representa cada sala cuna y jardín infantil que entregamos a la comunidad: un espacio para el desarrollo, para el desarrollo integral de los niños y niñas, para que adquieran hábitos, habilidades y competencias que van a requerir durante toda su vida.   Y a pocos metros, bueno, estamos encima nosotros del Parque Punta Norte. Yo les contaba que para mí eso  es súper significativo, además, porque yo vine en junio del año pasado, a inaugurar los departamentos de Punta Norte, estaban trabajando en el jardín, estaban trabajando en el Parque. Entonces, los obreros de la construcción me decían “Presidenta”.  Entonces, qué bueno ver aquí que ya está, que sea una realidad, la sala cuna y jardín, y este hermoso Parque Punta Norte, donde, yo iba a decir, “apuesto que hasta pololeos se han generado”, pero después de escuchar las palabras  de Carol, me queda claro que no es “apuesto”, que es seguro que acá hasta pololeos se han generado.   Pero además, qué bueno poder tener un espacio de recreación, de encuentro, donde los niños como Freddy Turbina puedan sacarle las rueditas de la bicicleta de los lados, donde hay deporte, juegos infantiles y espacio para conversar, que eso nos hace bien en Chile, poder tener más espacios de encontrarnos y conversar entre nosotros.   Pero también, está pensado con una mirada de cómo tiene que ser el mundo hoy día, inclusivo, porque está considerado con un acceso para las personas con movilidad reducida o con silla de ruedas.  Uno que va ya teniendo cada vez “juventud más acumulada”, digamos, empieza a darse cuenta mucho más de qué importante es que los espacios sean para todos, no sólo para los que vienen aquí, deportistas corriendo a 400 kilómetros por hora.    Yo creo que eso es muy importante, el concepto de accesibilidad universal lo estamos incluyendo en todos los parques que estamos  construyendo a lo largo del país. Porque, finalmente, los espacios públicos también son un derecho de las personas, son un derecho de todos los integrantes de nuestra sociedad y no tienen que haber  barreras que dificulten el acceso.    Además que este Parque Punta Norte ha sido incorporado a la red de parques que va a ser conservada directamente por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Así que aquí hay una buena noticia para el alcalde: al menos por los próximos 9 años, los gastos de mantención que siempre son elevados y que son una carga importante para el bolsillo, van a ser financiados por nosotros, por recursos del Estado.   Porque queremos que se mantengan y a veces, cuando los municipios no tienen recursos, no hay todas las condiciones para mantenerlo, esta tremenda inversión y hermosa oportunidad se pierde. Entonces, ésa es una nueva política que Ministerio de Vivienda ha estado desarrollando para asegurar que esto pueda realmente consolidarse, sostenerse bien.   Porque sabemos que los espacios públicos y las áreas verdes son fundamentales para la calidad de vida de los barrios, de las ciudades,  al igual que contar con servicios educativos y de salud.   Y estamos construyendo otros 33 parques en todo Chile, para que los espacios públicos lleguen a más barrios, a más comunas, sobre todo en zonas que no tienen este tipo de infraestructura y que tanto la necesitan.    Y ésos son los barrios y las comunas que Chile se merece, que ustedes se merecen. Y ése es el compromiso que asumimos como Gobierno y que hemos ido concretando durante estos años.   De hecho –y aquí veo algunas vecinas- hace poquito rato venimos de visitar, ahí habían 150 familias que van a vivir en él, el Conjunto Habitacional Nueva Oriente, que ya tiene un 26% de avance -un poquito más de ¼, hice una visita inspectiva, digamos- y que esperamos que siga su construcción a buen ritmo para que pronto estén instalados en sus nuevas viviendas. Y no alcanzamos a ir a Altos del Sol I y II: están listos, listos, pero falta un par de pequeños detallitos. No se van a inaugurar cosas que no estén listas para entregarse a la gente.   Pero quiero contarles que hemos estado cumpliendo. Cuando yo vine como candidata y cuando presentamos después el Plan Especial de Zonas Extremas, yo dije “aquí no se han construidos viviendas por mucho tiempo, ya es suficiente, hay un tremendo déficit habitacional. Yo me comprometo que vamos a hacer 3 mil viviendas sociales”.   Y quiero decirles que ya vamos en las 3 mil 500. Hemos pasado nuestra meta, y esperamos que con otros programas, que también incluyan a la clase media, vamos a llegar al final de Gobierno con alrededor de 5 mil 500 viviendas. Y yo creo que ésa es una tremenda noticia. Incluye también las 33 casas en Putre, que no se había construido hace muchos años.   Porque yo creo que nosotros estamos en la etapa final del Gobierno. Hoy día, hemos estado a primera hora en el Gabinete Regional, mirando los avances en distintos sectores, también del Programa de Zonas Extremas. Ustedes tienen que saber una buena noticia, y es que hacia el año pasado, nosotros habíamos fijado primero las zonas extremas por un periodo escaso de tiempo, como ustedes lo conocen, ustedes participaron en la definición de las prioridades.   Pero teníamos un temor, teníamos el temor que en marzo del 2018 nos fuéramos y llegara un gobierno que no le siguiera dando la importancia y los recursos. Y, por tanto, prolongamos por 3 años más, ya legalmente, el decreto para que se cumpla en concreto el total de las obras que comprometimos para el plazo que nos fijamos. Así que para que tengan tranquilidad ustedes en eso.   Yo quiero felicitarlos a todos por esta meta que han cumplido en sus vidas, que abre nuevas posibilidades de crecimiento, nuevos proyectos también, pero yo sé también que –como decía- cada vez que uno cumple algo, todo el mundo dice “Ya, OK, lo pedí por 20 años, pero ya lo tengo, aquí está…ahora necesito esto otro” y eso, algunos le llaman a eso “progreso”, ése es el desarrollo.   Pero yo recordaba que pronto estarán viviendo las 252 familias de Altos del Sol, que se suman a las 224 de Altos del Mar; a las 120 familias de Villa Portal Norte, que llegaron también el año pasado; y las 376 familias de la Relocalización del Cerro Chuño, que tuvieron graves problemas, que han encontrado por aquí cerca un nuevo hogar libre de la contaminación que tenían. Entonces, por eso les comentaba que vamos a llegar a las 3 mil 500.   Y ya son más de 3 mil 500 las familias que no sólo han recibido su subsidio, porque nosotros cuando llegamos al Gobierno había 33 mil familias que tenían “el papelito” pero no tenían ninguna otra cosa. Nosotros hemos estado poniendo al día para que aquellos que tenían “papelito”, lograr que sea una realidad; pero también ir sumando nuevas familias, nuevos comités que están esperando por mucho tiempo.   Entonces, les decía, hemos entregado 11 proyectos habitacionales ya para mil 526 familias y otros 13 están en ejecución para 2 mil 52 familias.   Y así estamos respondiendo a las necesidades de una región que crece, que tiene proyectos y que debe recibir la inversión que le corresponde, para que todos podamos vivir como nos merecemos ¿cierto? Con mayor dignidad, con mayor respeto.   Y por eso es el Plan Especial de Zonas Extremas, que ya les comentaba que en octubre del año pasado extendimos por 3 años más, para que regiones como Arica y Parinacota, que están más apartadas del centro del país -que siempre se han sentido abandonados por el centro del país- reciban especial atención e inversión. Pero no están abandonados, hemos incrementado en 67% la inversión pública, en 135% en las viviendas, en fin, la cantidad de recursos adicionales que les hemos dado, comparado con la Administración anterior, van a ser 325 mil millones de pesos adicionales a antes. Entonces, la verdad es que nos hemos tomando en serio esta deuda que el Estado chileno tiene, y tenía con Arica.     Y hay muchas otras cosas más, por supuesto, que tratamos de acordarnos ahora que estamos acá, que son regiones más apartadas del centro del país pero que, por otro lado, es la puerta norte de Chile pues ¿cierto?   Y además, bueno, hay otra cosa que nosotros estamos trabajando, trayendo más especialistas al hospital, trayendo más médicos a la atención primaria. Es decir, estamos haciéndonos cargo de los déficits que sabemos que existen. Que no se puede hacer todo de un día para otro, pero que hemos ido avanzando. Y que este año llegan nuevos especialistas al hospital, así que estamos haciéndonos cargo de las problemáticas que tenemos.   Amigas y amigos:   En educación, en vivienda, en acceso a la salud, en mayor inversión y autonomía para las regiones; bueno, estamos trabajando también en el proyecto de descentralización, porque queremos que cada región pueda tener mayor fuerza, mayor capacidad. Vamos a ver si alcanzamos, si alcanzamos a elegir este año a los gobernadores regionales, intendentes elegidos por la gente, pero estamos trabajando en eso, porque requiere de leyes que se están discutiendo con mucha fuerza en el Parlamento.   Pero yo quiero decir que detrás de todo esto está el mismo objetivo que a mí me ha movido desde el principio y que me llevó a volver a ser candidata a la Presidencia de la República, que es que cuando uno está acá, de lo que se trata es de ir mejorando las condiciones de vida y el bienestar de nuestros compatriotas, de todos nuestros compatriotas, de los compatriotas de Arica pero también de los lugares más alejados, aquí mismo. Porque, muchas veces, ustedes se quejan del centralismo de Santiago, pero dentro de las zonas también se quejan del centralismo dentro de la región.   Y tengo una buena noticia que di en denantes pero que a lo mejor y es que al escuchar al alcalde decir que había gente de los valles por aquí, ¿hay alguien del Valle de Lluta? Ya la Contraloría tomó razón de Chironta, así que el Embalse de Chironta va a empezar pronto a construirse, a hacer las primeras cosas, lo que va a significar asegurar para muchos agricultores el agua, y también evitar esas tremendas inundaciones que hay durante esos periodos del Invierno Altiplánico Boliviano y, por tanto, generar mejores condiciones. Y además que van a hacer aún un mejor vergel que les va a permitir no sólo alimentarlos a ustedes, sino a otras partes de Chile. Así que muchas gracias por eso.   Y nuestro esfuerzo por mejores condiciones se refleja también en los    barrios pensados para las personas, con viviendas de mayor calidad, con espacios públicos y parques, con establecimientos educacionales y de salud.   Porque finalmente de eso se trata, que todos ustedes puedan tener las oportunidades. O sea, todos nosotros tenemos deberes y lo hablaba el alcalde con claridad, hay que tener derechos pero también deberes, todos tenemos que ser responsables, elegir a nuestras autoridades, ser solidario con los vecinos, preocuparnos de la basura, todo eso, pero junto con eso deberes, que los tenemos y los tenemos que cumplir todos, de capitán a paje como se dice o de Presidenta a la persona más sencilla, también hay que ir expandiendo los derechos y las oportunidades para cada uno de ustedes.   Y este jardín, en este parque, creo que nos demuestra que vamos en la dirección correcta.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría y un tremendo honor, acompañarlos en este aniversario número 154 desde el nacimiento del Comité Internacional de la Cruz Roja.   Tal como ustedes lo conocen, lo viven cotidianamente, -hace muchos años- ésta es una organización fundamental para la ayuda humanitaria y la protección de los Derechos Humanos. Una organización que es símbolo de esperanza en tantos conflictos que, desgraciadamente, han afectado y siguen afectando a los pueblos del mundo.   Quiero felicitar a cada una de las personas que participa en esta institución y a quienes trabajan abnegadamente -la gran mayoría como voluntarios- en la Federación Internacional y en las Sociedades Nacionales de la Cruz Roja.   Juntos dan vida al Movimiento Internacional de la Cruz Roja y la Media Luna Roja que es -yo lo digo convencida- la red humanitaria más grande del mundo, con cerca de 97 millones de voluntarios, colaboradores y personal empleado en 190 países.    Quiero también felicitar, y agradecer muy especialmente, a los miembros y voluntarios de la Cruz Roja Chilena que, desde su fundación hace 114 años, han demostrado un enorme compromiso y dedicación para apoyar a nuestros compatriotas, especialmente en las emergencias que hemos debido enfrentar como país.   Pero, además, me ha tocado, en mi vida profesional, tener mucha relación con la Cruz Roja. Hubo un período, en Salud, cuando trabajábamos en la CONASIDA, cuando trabajamos en las campañas, para justamente conseguir donación de sangre. He visto esta labor de cerca, en terreno;  la vimos en el Norte Grande y en Valparaíso, que son dos ejemplos recientes en nuestra memoria. Ahí se demostró, una vez más, su profesionalismo, su entrega a toda prueba, que son el reflejo de los sólidos principios humanitarios que han guiado a la Cruz Roja Internacional, a través de su larga historia.   Tanto en Chile como en el resto del mundo, sin discriminación alguna, el Movimiento ha permitido salvar innumerables vidas y ha brindado ayuda a los más necesitados: a quienes sufren los efectos devastadores de la guerra, de los conflictos regionales o de las catástrofes.    Debemos recordar que, antes de que existieran tratados internacionales como los que hoy tenemos, fue la Cruz Roja la que sentó las bases del derecho humanitario, desde el primer Convenio de Ginebra, suscrito en 1864, hasta los protocolos de 1977, pasando por los Convenios de 1906, 1929 y 1949.   Lo que se inició con la voz solitaria de Henry Dunant, quien denunció el abandono de miles de heridos en el campo de batalla en 1859, se expandió hasta convertirse en un consenso, en las normas internacionales que hoy día regulan los conflictos bélicos y en los cimientos que sustentan la acción humanitaria en todo el mundo.    Y esto es un claro ejemplo -quizá el primero y el más exitoso- del papel crucial que la sociedad civil puede desempeñar en el establecimiento de la agenda política nacional e internacional.    Muchas cosas han cambiado desde el Recuerdo de Solferino, pero las amenazas de catástrofes humanitarias continúan presentes en muchas partes del mundo y plantean un desafío permanente a la capacidad de los gobiernos, de los organismos internacionales y de las organizaciones civiles para actuar a tiempo y con recursos suficientes en relación a la dimensión de los problemas.   En la actualidad, no son tan frecuentes los enfrentamientos bélicos interestatales, que fueron comunes en los siglos pasados, como el que enfrentó a austriacos y franceses). Sin embargo, eso no significa que vivamos en un mundo pacífico y seguro.   Aquellas “amenazas tradicionales a la seguridad” han sido, en gran medida, reemplazadas por “nuevas amenazas” como las guerras intranacionales y peligros transnacionales como el terrorismo, el crimen organizado, el narcotráfico, el tráfico de armas, la trata de personas, los desastres naturales, la propagación de enfermedades y el deterioro del medio ambiente.   Y el Movimiento Internacional de la Cruz Roja ha sabido responder a estas nuevas realidades, siempre fiel a sus ideales y principios -que escuchamos con los voluntarios- de humanidad, imparcialidad, neutralidad, independencia, voluntariado, unidad y universalidad.   Ha desarrollado nuevas capacidades, nuevas estrategias, nuevas formas de interacción con los Estados, con los actores beligerantes, los grupos armados y la población civil. Y lo ha hecho con gran éxito, movilizando a miles de voluntarios y reforzando la cooperación y el trabajo colaborativo.   Y eso es lo que vemos en las operaciones clave de la Cruz Roja en lugares como Afganistán, Irak, Siria, Nigeria, Colombia o México.   Y es lo que vemos en las acciones para ayudar a los refugiados y a los migrantes más vulnerables alrededor del mundo, para proveer agua en zonas de conflicto, para desactivar minas y restos explosivos de guerras, por mencionar sólo algunas de las acciones en las que participan.   Amigas y amigos:   Como señala Vincent Bernard, redactor jefe de la International Review of the Red Cross, “la tensión entre el progreso y la barbarie sigue estando presente” y “la imprevisibilidad de las crisis humanitarias sigue siendo su característica más previsible”.   En un mundo profundamente desigual como el nuestro, en el que perviven conflictos por razones económicas, de género, étnicas, religiosas e ideológicas, y en el que el cambio climático plantea nuevas dificultades, debemos reforzar la capacidad de responder a las emergencias de forma rápida y eficiente.   Por eso, el trabajo de la Cruz Roja, su enorme experiencia y el conocimiento que ha desarrollado durante estos 154 años, son indispensables para apoyar la acción de la comunidad internacional, de los gobiernos y de la sociedad civil.   Junto con esto, tenemos la tarea impostergable de hacer de la Tierra un mundo mejor, más justo, igualitario e inclusivo, y de cuidar el medio ambiente para evitar que las catástrofes naturales se vuelvan incontrolables.   Sabemos que estamos en un momento crítico, y que lo que hagamos -o dejemos de hacer- hoy tendrá efectos, quizá irreversibles, sobre nuestro planeta y sobre las generaciones futuras.     Y estoy segura de que el Movimiento Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja es una organización esencial para enfrentar estas tareas, para ayudar a quienes más lo necesitan y para construir un mundo mejor y más humano.   Como dice el lema de esta asamblea "en todas partes, para todos".   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Por supuesto, también quiero sumarme a la bienvenida que Paulina Nazal daba a cada uno de ustedes, y saludar muy cordialmente a todos los participantes -nacionales y extranjeros- a esta ENEXPRO 2017, porque va a ser su presencia y su energía las que van a  asegurar el éxito de este encuentro.   ENEXPRO no sólo es la actividad más grande de su tipo en Chile. Es, además, yo diría, la confirmación de una ruta; una ruta cimentada por decisiones claves para nuestro progreso, desde la opción por la apertura a los mercados internacionales, hasta la labor para diversificar nuestra canasta exportadora.   Es en esa ruta que se sitúa el encuentro que hoy inauguramos, en una activa política comercial, como parte de un esfuerzo por seguir incorporando nuevos actores –como muchos de ustedes–, ampliando y enriqueciendo nuestra oferta, abriendo nuevos destinos y posibilitando intercambios sostenidos en el tiempo.   La política comercial chilena, implementada en los últimos 25 años, ha significado integración al mundo, crecimiento económico, generación de empleo y reducción de la pobreza, por lo que es uno de los pilares de nuestro desarrollo como país.   Lo decía Paulina: Chile hoy tiene 26 acuerdos comerciales con 64 economías, varios de los cuales están siendo revisados, buscando  profundizarlos. Y es lo que estamos haciendo con China, Brasil, Canadá, con la Asociación Europea de Libre Comercio -que está formada por Islandia, Noruega, Liechtenstein y Suiza- y, por cierto,  con la Unión Europea.   Asimismo, concluimos las negociaciones de nuevos acuerdos con India y con el Uruguay, y comenzamos a negociar nuevos acuerdos con Indonesia y Argentina. De hecho, en dos días más partimos a Indonesia.   Porque la vocación chilena es abrirse nuevos espacios en la economía mundial.   Y ante un escenario de incertidumbre internacional política y económica, hemos sido consistentes en demostrar nuestro compromiso con un libre comercio, con reglas claras para todos.   En esta misma ciudad, convocamos en marzo a los integrantes de la Alianza del Pacífico y a las economías del Asia Pacífico, para analizar el nuevo escenario económico mundial y reflexionar sobre lo que debemos hacer para su recuperación.   El resultado fue un firme compromiso de todos los países participantes con un libre comercio inclusivo y progresista, que signifique beneficio para todos los sectores de las sociedades.   En la actualidad, nuestro interés es seguir expandiendo nuestro comercio de bienes y servicios, apoyando al mayor número de exportadores.   Queremos contribuir a diversificar nuestra matriz productiva, incorporar innovación a nuestros productos, ofrecer servicios con valor a nuevos consumidores.   Está a nuestro alcance hacerlo, y las cifras son alentadoras.   El año pasado, el 2016, las exportaciones chilenas que no son cobre sumaron 32 mil 507 millones de dólares, es decir, un crecimiento de un 1,3% en relación al año anterior. Dirán “1,3% no es mucho”, pero fue una positiva recuperación de los envíos, tras la caída experimentada el 2015.   Y sin duda que los productos agropecuarios fueron el sector que registró el mayor valor exportado en el año 2016, contabilizando 9 mil 171 millones de dólares. Lograron, al mismo tiempo, el valor más alto en la historia de las exportaciones del sector. Y merece ser relevado el gran desarrollo y desempeño de la industria agropecuaria, que ha sido capaz de incorporar nuevos productos a su oferta exportable.   Veamos algunos ejemplos.                                                   En el año 2003, nuestros envíos de aceite de oliva eran inexistentes; en 2016, alcanzaron 47 millones de dólares. De igual forma, las exportaciones de mandarinas frescas y avellanas eran iguales a cero el año 2003; hoy sus embarques al mundo superan los 72 millones de dólares para las mandarinas y los 80 millones de dólares para las avellanas.   Y no son los únicos casos; son muchos los productos que hace 15 años prácticamente no existían en nuestra oferta exportable y hoy se posicionan exitosamente en los mercados internacionales.   Hay otras exportaciones que ya están hace un tiempo, y se han ido consolidando.   Los envíos de manufacturas sumaron 8 mil 24 millones de dólares en el año pasado, transformándose en la segunda mayor industria exportadora del país.   Los embarques de vinos sumaron mil 857 millones de dólares, es decir, prácticamente el triple de los envíos de la industria el año 2003.   Y eso no sólo responde al desarrollo de nuevos mercados de destino; en un claro ejemplo del desempeño que produce la innovación, los productores optaron por incorporar nuevas cepas.   Los productos del mar, por su parte, lograron envíos por 5 mil 401 millones el año pasado, es decir, el doble de lo que se exportaba 13 años antes. Y la industria acuícola de Chile ha demostrado ser una de las más dinámicas e innovadoras del país.   Entonces, éste es un esfuerzo nacional, construido por años por muchas manos y donde también está en juego la imagen de Chile.   Y por eso Paulina nos decía por qué a Chile le ha ido bien, pero también creo que ésta es una tarea que tenemos que continuar haciendo bien permanentemente. Por eso queremos instar a actuar siempre con responsabilidad, a cumplir las reglas y los tiempos, a satisfacer los crecientes estándares de calidad, requerimientos de protección al medioambiente y normas laborales que son muchas veces exigidas por los consumidores o por los países que importan.   Y de esta forma, todos los que formamos parte de la cadena productiva contribuimos a los desafíos del comercio internacional.   Amigas y amigos:   ENEXPRO es un encuentro relevante y oportuno para seguir robusteciendo el sector exportador.   A lo largo de esta semana, estarán abiertas las puertas para que centenares de exportadores se contacten con más de 220 nuevos importadores y compradores provenientes desde más de 40 países. Ustedes saben que después de Viña, viene el turno de Puerto Varas y luego Antofagasta.   Creemos que es muy importante que ustedes cuenten con un apoyo, como es la asesoría que nuestros 36 Agregados Comerciales y 4 Agregados Agrícolas de Chile en el exterior puedan dar. Y también, por cierto -como se ha dicho acá- el apoyo y la asesoría de expertos en temáticas que son relevantes para el sector de cada cual.   Y estoy segura que van a poder establecerse vínculos provechosos y cerrarse importantes negocios. Ojalá en la mayor cantidad de regiones, porque Chile necesita que las exportaciones sigan siendo un factor determinante de nuestra descentralización.   Muchas gracias y mucho éxito en este encuentro.Amigas y amigos:   Es una gran alegría acompañar hoy al Cuerpo de Bomberos de Santiago en lo que podríamos decir es casi como una reinauguración de este Museo de Bomberos, que estoy segura es un orgullo para todos los voluntarios de Chile, y también un orgullo para la ciudad de Santiago, que cuenta con un espacio hermoso para conocer la historia de una de las instituciones más queridas y respetadas de nuestro país.   Y para lograr este resultado, para devolver su valor patrimonial al museo, al cuartel general, a la plaza “Alfredo Santa María”, se ha requerido sumar voluntades, sumar instrumentos y, por cierto, fondos públicos y privados. Y en este proceso ha sido muy importante la capacidad de gestión del Cuerpo de Bomberos de Santiago, su iniciativa y su perseverancia.   Producto de estas gestiones, se unió también al esfuerzo de reconstrucción el aporte del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y del Gobierno Regional –aquí está el intendente Orrego- convocados por este espíritu de trabajo y de compromiso con la comunidad, que es el sello del Cuerpo de Bomberos de Santiago y de todos los cuerpos de bomberos de Chile.   Ese espíritu está aquí presente en cada objeto, en cada vitrina, que nos recuerda la tarea que despliegan los voluntarios hoy, con la tecnología y con los carros con los que cuentan, pero que su preparación profesional y su conocimiento tienen una larga historia en nuestro país.   Una historia que se remonta al nacimiento de la “Asociación contra Incendios” -que aquí se comentaba- en 1851, en Valparaíso, y la creación del Cuerpo de Bomberos de Santiago, en 1863.   Este museo, que surgió para contar esa historia, hoy inicia una nueva etapa, con mayores capacidades, con un diseño museográfico de alto nivel, que le va a permitir volver a narrar y difundir el trabajo, las hazañas, el valor que han desplegado los voluntarios del cuerpo de bomberos durante más de 150 años.   Y sabemos que es una historia muy dura en muchos de sus capítulos. Sabemos que las grandes tragedias que golpearon a nuestro país despertaron la iniciativa de cientos de voluntarios, dispuestos a acudir en ayuda de sus compatriotas, dispuestos a arriesgar sus vidas para salvar a quienes enfrentan el peligro del fuego, más las otras funciones que sabemos también desempeñan.   Y este año, los incendios forestales afectaron a Chile de una manera extremadamente violenta, tanto es así que el Informe de la Evaluación elaborado por la Misión de la Unión Europea en Chile estableció que, una vez analizados todos los factores, “el resultado fue una situación  fuera de la capacidad de cualquier operativo de extinción de incendios forestales debido a la gran magnitud de la misma”.   Cito este informe porque fue bajo estas circunstancias objetivas que tuvimos que enfrentar esta tragedia; y sin embargo, con la ayuda de todos, logramos controlar el fuego protegiendo -dentro de lo posible al máximo- las vidas de las personas.   Y ustedes como bomberos trabajaron día y noche, demostrando sus capacidades humanas y profesionales, ante lo cual sólo me queda reiterarles que nos sentimos orgullosos y agradecidos de su valor y de su trabajo.   El despliegue que durante esas semanas vimos constituye un nuevo capítulo en esta historia dolorosa, pero conmovedora y heroica.   Y constituyen, por cierto, una señal de alerta para redoblar nuestros esfuerzos de prevención, de preparación y formación tanto de especialistas como de la comunidad.   Y así lo hemos entendido y justamente por eso comprometimos como Gobierno la entrega de 4 mil millones de pesos adicionales para equipamiento y reconstrucción de cuarteles y equipos.   Y en ese camino, la experiencia y el conocimiento del Cuerpo de Bomberos de Santiago, resulta de un valor fundamental.   Gracias a estas nuevas instalaciones del museo, al despliegue que muestra, en sus salas, la evolución del equipamiento y la tecnología pero también de los desafíos actuales, del ejemplo de los 49 mártires del Cuerpo de Bomberos de Santiago, esta experiencia podrá ser también conocida por un amplio sector de nuestra sociedad, especialmente por jóvenes y estudiantes.   Amigas y amigos:   Quiero felicitar a todos quienes han sido parte de esta tarea. Los frutos de su esfuerzo van a ser hoy día puestos a disposición de la ciudad, de la comunidad y de todos aquellos que quieran recorrer sus salones y conocer parte de la historia y del presente de Bomberos.   En estos objetos, en estos cascos, uniformes, modelos a escala, juegos interactivos y materiales de telecomunicaciones, se cuenta la historia de miles de voluntarios que, a lo largo de más de 150 años, han luchado por proteger a los vecinos y vecinas de su ciudad, han trabajado duramente para formarse, para contar con el material óptimo para desarrollar adecuadamente sus tareas.   Chile valora y reconoce este ejemplo de sacrificio, de compañerismo y dedicación.   En la nueva etapa que se inicia, le deseo el mayor de los éxitos al Cuerpo de Bomberos de Santiago, pero también al Museo. Estoy segura que estas salas se van a llenar de vida con el asombro y el interés de los visitantes de distintas edades. Y ésa también va a ser una forma más de reforzar el cariño y la admiración que nuestra sociedad siente por sus bomberos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí, es un gran orgullo participar de esta ceremonia de corte de plancha, en que estamos dando la partida a la construcción, aquí en ASMAR Talcahuano, del nuevo buque antártico de Chile. Y hoy es un día importante, un día de fiesta, para la Armada de Chile, para ASMAR, para la Región del Biobío, pero también para Chile y su gente.   Porque este proyecto, largamente acariciado desde que empezó a hacerse evidente la obsolescencia del “Almirante Viel”, no sólo implica un enorme desafío para ASMAR y para la Armada, sino que –tal como nos decía el Almirante- va a situar a nuestro país en la vanguardia de la investigación y protección del continente antártico y su área circundante. Y aquí están nuestros amigos del Instituto Antártico y también de Magallanes; el intendente de Magallanes no pudo salir porque se dio un corte eléctrico allá, que generó un problema en el aeropuerto.   Entonces, yo creo que es muy hermoso asistir al nacimiento de una nueva embarcación, con todas las prestaciones y adelantos que hemos escuchado. Lo digo como Presidenta pero además lo digo como chilena, como ex ministra de Defensa Nacional y como madrina del “Cabo de Hornos”, de la LSG “Valparaíso” y del submarino “O’Higgins”.   Y es especialmente significativo estar aquí hoy, cuando damos un paso tan importante en la proyección de nuestro país hacia la Antártica y en la preservación del continente blanco como reserva natural consagrada a la paz y a la ciencia, tal como establece el Tratado Antártico que entró en vigencia en 1961.   ¿Y por qué lo digo?   Porque hace justo un año, en la Declaración de Santiago, en el vigésimo quinto aniversario de la firma del Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente, reafirmamos “la intención de trabajar para comprender de mejor manera los cambios en el clima antártico y buscar las formas de hacer frente a los efectos del cambio climático sobre el medioambiente antártico y sus ecosistemas dependientes y asociados”.   Entender cómo el cambio climático afecta a la Antártica, y a partir de ese conocimiento, hacer frente a los cambios que se han producido en el continente helado, es prioritario no sólo para Chile, sino para el conjunto de la humanidad.   Porque como ustedes saben muy bien, la Antártica es, por una parte, quizá el más importante regulador del clima mundial. Chile debe a la corriente fría que nace en aguas antárticas no sólo su rica flora y fauna marina, sino incluso cuestiones aparentemente tan alejadas del continente blanco como los cielos despejados de nuestro norte, que nos permiten ser un polo de desarrollo astronómico mundial.   Pero, al mismo tiempo, este espacio marino y antártico tan importante es víctima de los cambios generados por el progresivo calentamiento del planeta causado por la actividad humana. El desprendimiento de las barreras de hielo Larsen A y Larsen B en 1995 y 2002, respectivamente, y la fisura en Larsen C, que a febrero de este año 2017 alcanzaba los 160 kilómetros de largo, son testimonio contundente de ello.   Entonces, ésa es, de verdad -amigas y amigos- la enorme dimensión de nuestra responsabilidad. Hacernos cargo de ella nos sitúa además en la vanguardia de la conversación sobre cambio climático y calentamiento global. Y es consistente con el trabajo sistemáticamente desarrollado por Chile en estos años y que se refleja en nuestros compromisos con el Acuerdo de París y con la protección de vastas áreas de nuestros océanos, únicas por su enorme riqueza y biodiversidad.   Por eso, entre otras cosas, hemos tomado la decisión de invertir los más de 200 millones de dólares –creo que son como 217 millones- que involucra este proyecto inédito para Chile, para la Armada y para ASMAR Talcahuano.   Y ésas otras razones a las que me refiero son, también, por cierto, razones muy poderosas. La construcción del proyecto Antártica I hará posible mantener la capacidad de brindar por vía marítima el apoyo logístico que requieren nuestras bases en la Antártica, pero también va a aumentar significativamente las capacidades para desarrollar otras actividades que actualmente lleva a cabo el “Almirante Viel”.   Y aquí se ha dicho, que este nuevo buque antártico va a poder llegar más al sur -al menos hasta los 70 grados de latitud sur-, tanto en verano como en invierno; va a aumentar también nuestra posibilidad de hacer oceanografía en el área. Y, por cierto, va a acrecentar de manera importante nuestras capacidades de Búsqueda y Rescate (SAR), velando por la salvaguarda de la vida humana en el mar y la protección del medio ambiente marino, en momentos en que el turismo antártico aumenta y con él, debemos afrontar adecuadamente los riesgos de accidentes.   Demás está decir que la construcción del proyecto Antártica I tendrá consecuencias muy positivas para ASMAR y la para la región. Ya está en marcha la ampliación del astillero, con una inversión de 20 millones de dólares. Y eso implica que ASMAR crecerá no sólo físicamente, sino también ampliando sus capacidades de diseño y construcción, lo que le va a permitir enfrentar cada vez tareas más complejas y construir, eventualmente, nuevas unidades.   Es relevante también el impacto en términos de empleo de un desafío como éste: tal como ha dicho el Vicealmirante Hartung, 480 personas van a trabajar directamente en la construcción del buque en un período de cuatro años, y la subcontratación de servicios, así como la adquisición de materiales y equipos menores impulsará, a su vez, la industria y el comercio en la Región del Biobío.   Y como siempre que vengo para acá me preguntan por el tercer dique, les voy a decir que el tercer dique, ese tema, no está cerrado. De hecho, el 31 de mayo, ASMAR presenta una evaluación económica del tercer dique a la Dirección de Presupuesto. Así que hemos seguido trabajando en esto y así vamos a seguir; y esperamos que la evaluación sea muy positiva para que permita pasar a esa otra nueva tarea. Seguro que ASMAR está trabajando con mucha fuerza en eso.   Amigas y amigos:   Cuando este buque que hoy inicia su camino sea entregado a la Armada de Chile en 2022 y comience a recorrer los mares australes con hasta 30 científicos de primer nivel a bordo, estaremos honrando los compromisos que hemos adquirido respecto de la protección y la investigación científica de la Antártica, pero también vamos a estar honrando la tradición de entrega y heroísmo de marinos como el Piloto Pardo y tantos otros que se aventuraron en los mares helados teniendo como único objetivo el cumplimiento del deber.   Espero que las futuras misiones de este nuevo buque rompehielos tengan el privilegio de contemplar las soledades antárticas tal como las cantó, en su momento, Pablo Neruda:   “Allí termina todo  y no termina:  allí comienza todo:  se despiden los ríos en el hielo,  el aire se ha casado con la nieve,  y el único edificio lo construyó la piedra”.   Muchas gracias.Presidente Widodo:   Es un tremendo placer y un honor estar en Indonesia, en este hermoso Palacio Istana Merdeka, y reunirme con usted, a quien quiero agradecer la cordial bienvenida y recepción que hemos tenido hoy.   Este año, yo recordaba que nuestros países cumplen 52 años de relaciones diplomáticas -más de medio siglo- y en este tiempo hemos avanzado por el camino de la integración, y en la actualidad la relación bilateral se encuentra en un excelente estado, en términos políticos, económicos y culturales.   Y este buen pie nos llama a dar nuevos pasos por esta senda, profundizando los vínculos que nos unen: entre otras cosas, con la firma de este Memorándum de Entendimiento sobre Exención de Visas de Pasaportes Diplomáticos y Oficiales; y también este Joint Statement, que lo que busca es asentar el compromiso de las partes de finalizar -a la brevedad, lo antes posible- las negociaciones del Comprehensive Economic Partnership Agreement (CEPA) Chile-Indonesia.   Este último punto nos produce especial satisfacción, porque luego de un periodo de intensas negociaciones, hoy hemos establecido, mediante un compromiso escrito, la voluntad de ambos países de finalizar las negociaciones de este acuerdo comercial durante este año.   Creemos que nos encontramos en un momento adecuado para dar este paso, que va a permitir llevar la relación entre ambos países a un nivel de mayor integración y cooperación. Que también va a tener un beneficio muy positivo del punto de vista del intercambio comercial, que va a crear mecanismos necesarios y que va a generar instancias que nos permitan seguir acrecentando nuestros vínculos políticos y económicos.   Sabemos la importancia de Indonesia. Indonesia es la cuarta nación más poblada del mundo, la economía más poderosa de la ASEAN, el mercado más grande del Sudeste Asiático, y sabemos el desarrollo que está teniendo el país y sus posibilidades futuras.   Sabemos que entre Chile e Indonesia hay -literalmente- un mar de distancia, pero a pesar de ello, tenemos mucho en común. Ambos somos miembros de APEC y también compartimos el espacio de la Alianza del Pacífico, donde Indonesia es Estado Observador.   Además, tenemos afinidad en muchos temas de la Agenda Internacional, como por ejemplo, el medio ambiente y el cuidado de los océanos; y creemos que es muy relevante que Indonesia sea sede, el año 2018, de la próxima Conferencia “Our Ocean”, tema en el cual, como país, hemos tenido un gran compromiso, creando miles de kilómetros cuadrados de áreas marinas protegidas, y fuimos –como yo le comentaba, Presidente-, anfitriones de la Conferencia el año 2015.   Creemos que las áreas que hemos definido para seguir avanzando son claves, usted las ha mencionado; y también hemos conversado con el Presidente sobre energía, la posibilidad del intercambio de experiencias, pero incluso, la factibilidad de inversiones en áreas de la energía donde Indonesia tiene un tremendo potencial y una tremenda experiencia.  Como, por ejemplo, Chile tiene una gran experiencia en energía solar e Indonesia tiene una tremenda experiencia en energía geotérmica, entre otras.   Para Chile, el Sudeste Asiático tiene una importancia estratégica, y  eso significa que es muy importante el estrechamiento de relaciones entre Chile e Indonesia, entre la Alianza del Pacífico e Indonesia, y también con la ASEAN, donde Indonesia juega un rol central.   En esta dirección, Chile, el año pasado, fue aceptado como parte del Tratado de Paz y Amistad de ASEAN, y se convirtió en el segundo país latinoamericano en incorporarse a ese Acuerdo.   Finalmente, quiero volver a agradecer al Presidente Widodo por la gentileza con la que nos ha recibido. Nuestros empresarios no se encuentran aquí, porque están reunidos con KADIN, justamente, identificando nuevas áreas de interés mutuo.   Y quiero agradecerles por la hospitalidad, por la gentileza e insistir en nuestro compromiso con la integración y la cooperación internacional.   Estamos convencidos que la apertura y la cooperación son el camino para el desarrollo compartido, para prosperidad y bienestar compartido de todos los habitantes de nuestros países. Y ése es el camino que queremos ensanchar, junto a Indonesia.   Muchas gracias Presidente; muchas gracias a toda la delegación de Indonesia.(Original Version)    Dear Friends:   I would like to thank you all for being here today. I am sure that this enthusiasm is a sign of the success of this event and the opportunities that will come afterwards.   Let me tell you just a personal bon mot: my family immigrated to Chile in the middle of the 1800s and that was XIX Century, and they were winemakers in France. So they went to Chile to produce there, they brought some varieties of wine, and they produced that it came from Chassagne-Montrachet that is Bourgogne. So for me, personally, it´s very fantastic to be here today.       And we said that this is a celebration: we celebrate the generosity of our land that has allowed Chile to associate its name worldwide with great quality wines.   We also celebrate the tireless spirit of thousands of men and women who dedicate their daily effort and work to the wine industry, giving Chile and the world one of the flagship products of our nation.   And this is a story that we have been able to consolidate with patience and hard work, boosting the unique characteristics of our valleys and the business abilities of our wine makers with a decided and permanent institutional support.   Because we know that in every shipment of wine we are sending not only an outstanding product; we are allowing the world to know what we are: a country that is not afraid to assume new challenges.   For example, we are making innovation a reality, by introducing new varieties. In 2016, the shipments of Cabernet Sauvignon, Sauvignon Blanc, Chardonnay, Riesling, Pinot Blanc, Merlot, Pinot Noir, Syrah, Malbec, and Carmenère, our signature grape, stood out.  There was also an increase in the sales of organic wines.   This increment has made our wine exports to reach over 1.8 billion dollars last year, three times the total value of our wine exports in 2003.   Today, 27 Chilean wineries will present to you a clear exhibition of the variety and dynamism of our industry.   But we are not only celebrating our wine. We are also recognizing a strong bond between two friend countries. We are pleased to be in China intensifying our relations, which are long standing with multiple expressions of friendship and a shared point of view.   Among these, is our trade agreement, which has been extremely beneficial for both of our countries. Today, we are fully engaged in the upgrading of that agreement, in order to create more opportunities and development.   In the same spirit, we look forward to keep developing commercial relationships that benefit both parties. That is exactly what this event is intended for: to generate contacts between our wine exporters and potential clients from various cities in this great country, that may carry the great taste of Chilean wine to more supermarkets, more restaurants and more houses all around China.   China has already established itself as the main market for Chilean wines, due to an increase in the volume and variety of our wines. As a matter of fact, in 2003, the wine shipments to China totaled 13 million dollars, while, in 2016 we exported bottles worth 195 million dollars, according to Wines of Chile. You will understand why, when you taste some of our wines today in the Wine Roadshow ASIA 2017.   The Roadshow we are inaugurating today includes the visit of representatives of Chilean vineyards to Xia Men, Hang Zhou, Nan Jing and Da Lian. And during these visits, we will hold seminars focused on trade and distribution, as well as a trade show, where the participant vineyards will be able to display their wines to potential clients. Finally, Business to Business or B2B meetings will take place. So I know you do not want to listen to me anymore, you just want to taste some wine, that’s why I will make it short.   So dear friends, we invite you to be part of a most enjoyable experience: to taste our wines, learn about them and hopefully make deals so you will enjoy them over and over again.   So it looks like I have to ask you for a toast. It’s a little early…ah, son las 12 horas de la noche allá… I have a friend who says you can always drink wine after 11 o’clock in the morning, and after she would say in some parts of the world, it’s always after 11 o’clock in the morning.   So we have to give all of them, some possibilities to taste. OK I will just make a toast for the success of this experience and hopefully you enjoy our wines and know a little more about our country.   Cheers!     (Traducción)     Queridos amigos:   Quisiera agradecer a todos por estar aquí hoy. Estoy segura de que este entusiasmo es un signo del éxito de este evento y de las oportunidades que vendrán después.   Permítanme que les señale un comentario personal: mi familia emigró a Chile a mediados de los años 1800s, que era siglo XIX, y eran productores de vino en Francia. Así que cuando fueron a Chile para producir allí, trajeron algunas variedades de vino; y produjeron la que venía de Chassagne-Montrachet, que es Bourgogne. Así que para mí, personalmente, es realmente fantástico estar aquí hoy.   Y decíamos que ésta es una celebración: celebramos la generosidad de nuestra tierra, que ha permitido a Chile asociar su nombre en todo el mundo con vinos de gran calidad.   También celebramos el espíritu incansable de miles de hombres y mujeres que dedican su esfuerzo y trabajo diario a la industria vinícola, dándole a Chile y al mundo uno de los productos insigne de nuestra nación.   Y ésta es una historia que hemos podido consolidar con paciencia y arduo trabajo, potenciando las características únicas de nuestros valles y las habilidades empresariales de nuestros viticultores con un decidido y permanente apoyo institucional.   Porque sabemos que en cada envío de vino estamos enviando no sólo un producto excepcional; estamos permitiendo que el mundo sepa lo que somos: un país que no tiene miedo de asumir nuevos retos.   Por ejemplo, estamos haciendo de la innovación una realidad, introduciendo nuevas variedades. En 2016 se destacaron los envíos de Cabernet Sauvignon, Sauvignon Blanc, Chardonnay, Riesling, Pinot Blanc, Merlot, Pinot Noir, Syrah, Malbec y Carmenère. También hubo un aumento en las ventas de vinos orgánicos.   Este incremento ha hecho que nuestras exportaciones de vino alcancen más de 1,8 mil millones de dólares el año pasado, tres veces el valor total de nuestras exportaciones de vino en 2003.   Hoy, 27 bodegas chilenas les presentarán una muestra clara de la variedad y dinamismo de nuestra industria.   Pero no sólo estamos celebrando nuestro vino. También estamos reconociendo un fuerte vínculo entre dos países amigos. Nos complace estar en China intensificando nuestras relaciones, que son de larga data con múltiples expresiones de amistad y un punto de vista compartido.   Entre ellos, está nuestro acuerdo comercial, que ha sido muy beneficioso para ambos países. Hoy en día, estamos totalmente comprometidos en la mejora de ese acuerdo, con el fin de crear más oportunidades y desarrollo.   En el mismo espíritu, esperamos seguir desarrollando relaciones comerciales que beneficien a ambas partes. Eso es exactamente lo que este evento pretende: generar contactos entre nuestros exportadores de vino y clientes potenciales de varias ciudades de este gran país, que pueden llevar el gran sabor del vino chileno a más supermercados, más restaurantes y más casas alrededor de China.   China ya se ha establecido como el principal mercado de los vinos chilenos, debido al aumento en el volumen y la variedad de nuestros vinos. De hecho, en 2003, los envíos de vino a China totalizaron 13 millones de dólares, mientras que en 2016 exportamos botellas por valor de 195 millones de dólares, según Vinos de Chile. Ustedes comprenderán el por qué, cuando degusten algunos de nuestros vinos hoy en la Wine Roadshow ASIA 2017.   El Roadshow que inauguramos hoy incluye la visita de representantes de los viñedos chilenos a Xia Men, Hang Zhou, Nan Jing y Da Lian. Y durante estas visitas, realizaremos seminarios centrados en el comercio y la distribución, así como una feria, donde los viñedos participantes podrán mostrar sus vinos a clientes potenciales. Por último, se llevarán a cabo Business to Business meetings o Reuniones B2B. Así que sé que ustedes ya no quieren seguir escuchándome, sólo quieren probar un poco del vino, ésa es la razón por la que lo haré breve.     Así que parece que tengo que pedirles que hagamos un brindis. Es un poquito temprano, ah, son las 12 de la noche allá… Ah tengo una amiga que dice que siempre puedes beber vino después de las 11 de la mañana, y después ella diría en algunas partes del mundo, siempre es después de las 11 de la mañana.   Tenemos que darles a probar de todos ellos, la posibilidad de probar. Bueno, sólo brindaré por el éxito de esta experiencia y tengo la esperanza de que disfruten nuestros vinos y conozcan un poco más de nuestro país.   ¡Salud!Amigas y amigos:   Permítanme, antes de clausurar este encuentro, decir un par de palabras sobre una situación que está viviendo nuestro país.   Nuestro país está enfrentando un sistema meteorológico inusual. Ejemplo de esto, son los más de 100,8 milímetros de agua caída en La Serena, lo que ha significado 4.900% de incremento de las lluvias, con respecto a un año normal. Y nuestro país está siendo afectado claramente por el cambio climático, como queda demostrado en éste y en otros hechos.   Eso ha significado que hasta la medianoche del día viernes, más de 26 mil hogares se encontraban sin suministro de agua potable en Ovalle, situación que puede tardar unos días en normalizarse, pero en la cual se están tomando las medidas de emergencia, para poder normalizar el servicio.   Y en cuanto a 1.500 personas que han debido ser evacuadas por el rebalse del Embalse Recoleta, en la IV Región, el ministro de Obras Públicas, Alberto Undurraga, me ha comunicado que esta situación será investigada para ver sus causas, para exigir las responsabilidades que corresponda.   Y también, en cuanto a caminos cortados, la Ruta 5 está conectada con precaución, y mañana sábado se va a empezar a trabajar en reconectar los caminos cortados, para recuperar prontamente la normalidad en la ruta.    Como ocurre en estas situaciones, la Oficina Nacional de Emergencia ha estado coordinando el trabajo en terreno, ayudando a los afectados, por lo que quiero llamar a la tranquilidad y a seguir las instrucciones que emanen del Gobierno y de los organismos de emergencia.   Pero volvamos a lo que nos convoca en este momento.   Amigas y amigos:   Muchas gracias por su participación en este encuentro que ha permitido, yo creo, continuar explorando oportunidades en la agroindustria de nuestros países y las posibilidades de comercio, inversiones e innovación.   Cuando yo era ministra de Defensa -y vine acá como ministra de Defensa- el ministro de Defensa de la época me señalaba que cuando él era pequeñito y pensaba dónde estaba el otro lado del mundo, decía “Chile”. Y resulta que, efectivamente, Chile es también el país más lejano a China en términos geográficos: estamos en las antípodas. Sin embargo, desde hace ya décadas que mantenemos una relación estrecha, basada en la confianza y en el respeto mutuo.   Fuimos el primer país de América Latina en establecer relaciones diplomáticas con China, en apoyar su ingreso a la Organización Mundial de Comercio, en reconocerla como una economía de mercado y en suscribir un tratado bilateral de libre comercio.   Nuestra amistad es auténtica, es sostenida y ha derivado en un fructífero intercambio político, económico, social y cultural entre nuestros países.   China es hoy día nuestro principal socio comercial, el principal destino de nuestras exportaciones al mundo, así como también nuestro principal proveedor. En el año 2016, el intercambio comercial entre ambos países se elevó por sobre los 31 mil millones de dólares, cifra que supera en 26% el comercio bilateral del año 2005. ¿Por qué menciono esta fecha? Porque fue el año anterior a la entrada en vigencia del Tratado de Libre Comercio.   Conversábamos en la reunión reciente, de que yo he tenido la fortuna de haber sido quien firmó el Tratado de Libre Comercio el 2006, y esperamos que, ojalá, el upgrade también tenga yo la oportunidad de firmarlo. Pero si no, haremos todo lo posible para que salga con la mayor rapidez.   Estos 11 años de comercio preferencial han tenido resultados de gran magnitud en el plano de la agricultura. El año pasado, Chile se posicionó como el principal proveedor de frutas frescas en China. Destacan, entre otros –aquí ha sido mencionado-, los envíos de cerezas, uvas, arándanos, ciruelas y paltas.   Esto ha sido posible gracias al gran trabajo que realizamos en nuestro país para producir productos de alta calidad, que conjugan altos estándares de cuidado medioambiental y estrictos protocolos sanitarios, características que los hacen muy atractivos para los consumidores chinos.   Quiero destacar el trabajo que hemos realizado entre las autoridades sanitarias de ambos países para facilitar la ampliación del ingreso de productos silvoagropecuarios chilenos al mercado chino y viceversa.   La excelente relación que se ha establecido nos permite brindar a China garantías de seguridad sanitaria en materias tan relevantes como el control de los brotes de la mosca de la fruta, sistemas de trazabilidad y de control de residuos, entre otros.   Es importante resaltar, asimismo, los constantes esfuerzos dirigidos a mejorar el flujo comercial silvoagropecuario. Me refiero a procedimientos como la certificación electrónica, el transporte de frutas chilenas a China en bodegas refrigeradas de buques chárter y la autorización de las exportaciones de Chile a China, utilizando la combinación marítimo-aérea, con tránsito por un tercer país.   Además, el año 2015 las autoridades chinas otorgaron la autorización de ingreso de los productos agropecuarios chilenos, a través de todos los puertos chinos que cuenten con facilidades de inspección de carga.   También el año 2015, la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales de Chile, firmó un convenio de cooperación con Tmall, parte de Alibaba Group, la plataforma de comercio electrónico más grande del mundo, con más de 360 millones de usuarios. Este convenio tiene por objetivo facilitar la venta directa de productos agroalimentarios chilenos en China, mediante los distintos portales en línea del grupo.   Pero además, ese mismo año se inauguró un pabellón de Chile en la zona piloto de libre comercio de Shanghái, que cuenta con una superficie de 2.000 m2, para que unas 100 empresas puedan exhibir sus productos, promover sus bienes y servicios y contar con alternativas de asesoría, traducción, comercialización, distribución y almacenaje.   Pero durante los últimos años, además, hemos sido testigos de alianzas estratégicas entre empresas chinas y chilenas, entre las cuales se cuentan Subsole, Hortifrut y Joy Wing Mau, para la plantación y distribución de frutas de la mejor calidad en ambos países.   Otro factor que sin duda ha beneficiado el intercambio en el sector agrícola ha sido la cooperación, que es un pilar fundamental para el desarrollo común.   En los últimos dos años, hemos logrado avances importantes en esta materia, algunos de los cuales se concretaron a partir de la visita a Chile del Premier Li Keqiang el año 2015 y otros durante la visita del Presidente Xi Jinping en noviembre del 2016:   En primer lugar, se firmó el Acuerdo Marco para el Establecimiento del Centro de Investigación y Desarrollo Chile-China para Ciencia y Tecnología Agrícola, un centro que promoverá el trabajo conjunto de las instituciones de investigación agrícola de ambos países (INIA y CAAS). Esto va a facilitar de manera importante la transferencia y aplicación de tecnologías agrícolas adaptables en nuestros países pero también en mercados más amplios como en la América Latina.      En primera instancia, se espera que este centro operado conjuntamente pueda avanzar aún más en las áreas de mejoramiento genético, control y prevención de plagas en frutales y hortalizas, maquinaria agrícola, sistemas de producción y calidad, bioeconomía, biotecnología y agricultura de precisión.    También suscribimos el Acuerdo de Cooperación para el Establecimiento de una Granja Demostrativa de China en Chile, que va a permitir a los agricultores chilenos conocer los cultivos chinos adaptables en este territorio, así como también las tecnologías, prácticas y capacidades chinas de desarrollo agrícola sustentable. Este intercambio es un correlato a la experiencia de más de una década de la granja demostrativa chilena establecida en la localidad de Tianjin.   Para fortalecer aún más la relación bilateral estratégica, durante esta Visita de Estado, vamos a suscribir -en la tarde hoy día- el Plan Quinquenal para el Mejoramiento de la Cooperación Agrícola para el período 2017-2021. Este plan contempla como áreas prioritarias de cooperación el intercambio de políticas, la sanidad animal y vegetal, la capacitación de recursos humanos y el intercambio de experiencias sobre ahorro de agua y agricultura de secano.   De manera que se hace claro que el camino que hemos recorrido como países socios es significativo, sin duda, y asistimos a un nivel de intercambio que pocos habrían podido imaginar hace pocas décadas. Pero sabemos también que aún existen oportunidades inexploradas que nos permitan complementarnos y expandirnos en el sector agrícola y alimentario, en rubros como los alimentos funcionales, las tecnologías de producción y procesamiento y la innovación, entre muchos otros.   Y para avanzar en ello, es necesario continuar nuestro intercambio de experiencias, además de aumentar el flujo comercial e incentivar la inversión recíproca. Por eso, las iniciativas de promoción como este seminario son tan relevantes y deben seguirse replicando; y además, implementando las conclusiones y recomendaciones que de ellas surjan.   Este excelente marco para nuestras relaciones debe ser aprovechado en beneficio mutuo, tanto para Chile y China puedan ser muy importantes los resultados de ello.      Nuestra aspiración como Chile es convertirnos en una plataforma para el intercambio comercial entre el Asia Pacífico y América del Sur, donde China es, sin duda, el protagonista en este acercamiento entre dos continentes. Por nuestra parte, contamos con una extensa red de acuerdos comerciales que permiten el acceso de prácticamente todos los productos industriales, sin pagar arancel, a más de 63 países.   Estoy aquí para invitarlos, entonces, a mirar más allá. El intercambio comercial es un gran motor para la economía mundial y para el desarrollo y crecimiento de nuestros países. Chile es un país relativamente pequeño, pero tiene un enorme potencial en el ámbito de la agroindustria, gracias a su privilegiado clima; y China, una sociedad en crecimiento y con la mayor población mundial, cuenta también con grandes capacidades y grandes posibilidades.   La experiencia de todos estos años muestra, además, la vocación común de cumplir nuestros compromisos y de mirar el desarrollo de nuestras naciones con un optimismo compartido.   Todos nos beneficiamos. Todos tenemos que aportar, entonces, nuestra creatividad, nuestro trabajo y nuestra capacidad para profundizar una alianza que tiene consecuencias tan positivas para nuestros pueblos.   Estamos hoy día en el contexto de una Visita Oficial a China para participar mañana en el Foro “One Belt One Road”, donde podremos seguir identificando en otras áreas -como las áreas de la infraestructura, de la conectividad, también de la conectividad digital- cómo podemos seguir avanzando en nuestros países hacia mayores desarrollos con mayor bienestar.   Y hoy día, en la Visita Oficial que haremos en la tarde, primero, ya hemos estado con el presidente de la Asamblea Popular Nacional y con representantes, conversando sobre temas políticos y de colaboración; en la tarde, también, con el presidente del Banco de Infraestructura y Desarrollo de China, del cual estamos buscando ser miembro -como miembros plenos, digamos-; y, sin duda, en la Visita Oficial de la tarde con el Presidente Xi Jinping, donde tendremos oportunidad de seguir profundizando los acuerdos y la implementación de ellos, y la firma de nuevos acuerdos, que nos van a permitir -junto con las negociaciones- profundizar nuestro Tratado de Libre Comercio, aún continúan en este camino, aún de mayor fuerza, con mayor fortalecimiento de nuestras relaciones políticas pero también comerciales y, sin duda, sociales y culturales.   Así que creo que Chile-China, China-Chile tienen un excelente presente, con un futuro aún más promisorio.       Muchas gracias.Amigas y amigos:   Permítanme, antes de clausurar este encuentro, decir un par de palabras sobre una situación que está viviendo nuestro país.   Nuestro país está enfrentando un sistema meteorológico inusual. Ejemplo de esto, son los más de 100,8 milímetros de agua caída en La Serena, lo que ha significado 4.900% de incremento de las lluvias, con respecto a un año normal. Y nuestro país está siendo afectado claramente por el cambio climático, como queda demostrado en éste y en otros hechos.   Eso ha significado que hasta la medianoche del día viernes, más de 26 mil hogares se encontraban sin suministro de agua potable en Ovalle, situación que puede tardar unos días en normalizarse, pero en la cual se están tomando las medidas de emergencia, para poder normalizar el servicio.   Y en cuanto a 1.500 personas que han debido ser evacuadas por el rebalse del Embalse Recoleta, en la IV Región, el ministro de Obras Públicas, Alberto Undurraga, me ha comunicado que esta situación será investigada para ver sus causas, para exigir las responsabilidades que corresponda.   Y también, en cuanto a caminos cortados, la Ruta 5 está conectada con precaución, y mañana sábado se va a empezar a trabajar en reconectar los caminos cortados, para recuperar prontamente la normalidad en la ruta.    Como ocurre en estas situaciones, la Oficina Nacional de Emergencia ha estado coordinando el trabajo en terreno, ayudando a los afectados, por lo que quiero llamar a la tranquilidad y a seguir las instrucciones que emanen del Gobierno y de los organismos de emergencia.   Pero volvamos a lo que nos convoca en este momento.   Amigas y amigos:   Muchas gracias por su participación en este encuentro que ha permitido, yo creo, continuar explorando oportunidades en la agroindustria de nuestros países y las posibilidades de comercio, inversiones e innovación.   Cuando yo era ministra de Defensa -y vine acá como ministra de Defensa- el ministro de Defensa de la época me señalaba que cuando él era pequeñito y pensaba dónde estaba el otro lado del mundo, decía “Chile”. Y resulta que, efectivamente, Chile es también el país más lejano a China en términos geográficos: estamos en las antípodas. Sin embargo, desde hace ya décadas que mantenemos una relación estrecha, basada en la confianza y en el respeto mutuo.   Fuimos el primer país de América Latina en establecer relaciones diplomáticas con China, en apoyar su ingreso a la Organización Mundial de Comercio, en reconocerla como una economía de mercado y en suscribir un tratado bilateral de libre comercio.   Nuestra amistad es auténtica, es sostenida y ha derivado en un fructífero intercambio político, económico, social y cultural entre nuestros países.   China es hoy día nuestro principal socio comercial, el principal destino de nuestras exportaciones al mundo, así como también nuestro principal proveedor. En el año 2016, el intercambio comercial entre ambos países se elevó por sobre los 31 mil millones de dólares, cifra que supera en 26% el comercio bilateral del año 2005. ¿Por qué menciono esta fecha? Porque fue el año anterior a la entrada en vigencia del Tratado de Libre Comercio.   Conversábamos en la reunión reciente, de que yo he tenido la fortuna de haber sido quien firmó el Tratado de Libre Comercio el 2006, y esperamos que, ojalá, el upgrade también tenga yo la oportunidad de firmarlo. Pero si no, haremos todo lo posible para que salga con la mayor rapidez.   Estos 11 años de comercio preferencial han tenido resultados de gran magnitud en el plano de la agricultura. El año pasado, Chile se posicionó como el principal proveedor de frutas frescas en China. Destacan, entre otros –aquí ha sido mencionado-, los envíos de cerezas, uvas, arándanos, ciruelas y paltas.   Esto ha sido posible gracias al gran trabajo que realizamos en nuestro país para producir productos de alta calidad, que conjugan altos estándares de cuidado medioambiental y estrictos protocolos sanitarios, características que los hacen muy atractivos para los consumidores chinos.   Quiero destacar el trabajo que hemos realizado entre las autoridades sanitarias de ambos países para facilitar la ampliación del ingreso de productos silvoagropecuarios chilenos al mercado chino y viceversa.   La excelente relación que se ha establecido nos permite brindar a China garantías de seguridad sanitaria en materias tan relevantes como el control de los brotes de la mosca de la fruta, sistemas de trazabilidad y de control de residuos, entre otros.   Es importante resaltar, asimismo, los constantes esfuerzos dirigidos a mejorar el flujo comercial silvoagropecuario. Me refiero a procedimientos como la certificación electrónica, el transporte de frutas chilenas a China en bodegas refrigeradas de buques chárter y la autorización de las exportaciones de Chile a China, utilizando la combinación marítimo-aérea, con tránsito por un tercer país.   Además, el año 2015 las autoridades chinas otorgaron la autorización de ingreso de los productos agropecuarios chilenos, a través de todos los puertos chinos que cuenten con facilidades de inspección de carga.   También el año 2015, la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales de Chile, firmó un convenio de cooperación con Tmall, parte de Alibaba Group, la plataforma de comercio electrónico más grande del mundo, con más de 360 millones de usuarios. Este convenio tiene por objetivo facilitar la venta directa de productos agroalimentarios chilenos en China, mediante los distintos portales en línea del grupo.   Pero además, ese mismo año se inauguró un pabellón de Chile en la zona piloto de libre comercio de Shanghái, que cuenta con una superficie de 2.000 m2, para que unas 100 empresas puedan exhibir sus productos, promover sus bienes y servicios y contar con alternativas de asesoría, traducción, comercialización, distribución y almacenaje.   Pero durante los últimos años, además, hemos sido testigos de alianzas estratégicas entre empresas chinas y chilenas, entre las cuales se cuentan Subsole, Hortifrut y Joy Wing Mau, para la plantación y distribución de frutas de la mejor calidad en ambos países.   Otro factor que sin duda ha beneficiado el intercambio en el sector agrícola ha sido la cooperación, que es un pilar fundamental para el desarrollo común.   En los últimos dos años, hemos logrado avances importantes en esta materia, algunos de los cuales se concretaron a partir de la visita a Chile del Premier Li Keqiang el año 2015 y otros durante la visita del Presidente Xi Jinping en noviembre del 2016:   En primer lugar, se firmó el Acuerdo Marco para el Establecimiento del Centro de Investigación y Desarrollo Chile-China para Ciencia y Tecnología Agrícola, un centro que promoverá el trabajo conjunto de las instituciones de investigación agrícola de ambos países (INIA y CAAS). Esto va a facilitar de manera importante la transferencia y aplicación de tecnologías agrícolas adaptables en nuestros países pero también en mercados más amplios como en la América Latina.      En primera instancia, se espera que este centro operado conjuntamente pueda avanzar aún más en las áreas de mejoramiento genético, control y prevención de plagas en frutales y hortalizas, maquinaria agrícola, sistemas de producción y calidad, bioeconomía, biotecnología y agricultura de precisión.    También suscribimos el Acuerdo de Cooperación para el Establecimiento de una Granja Demostrativa de China en Chile, que va a permitir a los agricultores chilenos conocer los cultivos chinos adaptables en este territorio, así como también las tecnologías, prácticas y capacidades chinas de desarrollo agrícola sustentable. Este intercambio es un correlato a la experiencia de más de una década de la granja demostrativa chilena establecida en la localidad de Tianjin.   Para fortalecer aún más la relación bilateral estratégica, durante esta Visita de Estado, vamos a suscribir -en la tarde hoy día- el Plan Quinquenal para el Mejoramiento de la Cooperación Agrícola para el período 2017-2021. Este plan contempla como áreas prioritarias de cooperación el intercambio de políticas, la sanidad animal y vegetal, la capacitación de recursos humanos y el intercambio de experiencias sobre ahorro de agua y agricultura de secano.   De manera que se hace claro que el camino que hemos recorrido como países socios es significativo, sin duda, y asistimos a un nivel de intercambio que pocos habrían podido imaginar hace pocas décadas. Pero sabemos también que aún existen oportunidades inexploradas que nos permitan complementarnos y expandirnos en el sector agrícola y alimentario, en rubros como los alimentos funcionales, las tecnologías de producción y procesamiento y la innovación, entre muchos otros.   Y para avanzar en ello, es necesario continuar nuestro intercambio de experiencias, además de aumentar el flujo comercial e incentivar la inversión recíproca. Por eso, las iniciativas de promoción como este seminario son tan relevantes y deben seguirse replicando; y además, implementando las conclusiones y recomendaciones que de ellas surjan.   Este excelente marco para nuestras relaciones debe ser aprovechado en beneficio mutuo, tanto para Chile y China puedan ser muy importantes los resultados de ello.      Nuestra aspiración como Chile es convertirnos en una plataforma para el intercambio comercial entre el Asia Pacífico y América del Sur, donde China es, sin duda, el protagonista en este acercamiento entre dos continentes. Por nuestra parte, contamos con una extensa red de acuerdos comerciales que permiten el acceso de prácticamente todos los productos industriales, sin pagar arancel, a más de 63 países.   Estoy aquí para invitarlos, entonces, a mirar más allá. El intercambio comercial es un gran motor para la economía mundial y para el desarrollo y crecimiento de nuestros países. Chile es un país relativamente pequeño, pero tiene un enorme potencial en el ámbito de la agroindustria, gracias a su privilegiado clima; y China, una sociedad en crecimiento y con la mayor población mundial, cuenta también con grandes capacidades y grandes posibilidades.   La experiencia de todos estos años muestra, además, la vocación común de cumplir nuestros compromisos y de mirar el desarrollo de nuestras naciones con un optimismo compartido.   Todos nos beneficiamos. Todos tenemos que aportar, entonces, nuestra creatividad, nuestro trabajo y nuestra capacidad para profundizar una alianza que tiene consecuencias tan positivas para nuestros pueblos.   Estamos hoy día en el contexto de una Visita Oficial a China para participar mañana en el Foro “One Belt One Road”, donde podremos seguir identificando en otras áreas -como las áreas de la infraestructura, de la conectividad, también de la conectividad digital- cómo podemos seguir avanzando en nuestros países hacia mayores desarrollos con mayor bienestar.   Y hoy día, en la Visita Oficial que haremos en la tarde, primero, ya hemos estado con el presidente de la Asamblea Popular Nacional y con representantes, conversando sobre temas políticos y de colaboración; en la tarde, también, con el presidente del Banco de Infraestructura y Desarrollo de China, del cual estamos buscando ser miembro -como miembros plenos, digamos-; y, sin duda, en la Visita Oficial de la tarde con el Presidente Xi Jinping, donde tendremos oportunidad de seguir profundizando los acuerdos y la implementación de ellos, y la firma de nuevos acuerdos, que nos van a permitir -junto con las negociaciones- profundizar nuestro Tratado de Libre Comercio, aún continúan en este camino, aún de mayor fuerza, con mayor fortalecimiento de nuestras relaciones políticas pero también comerciales y, sin duda, sociales y culturales.   Así que creo que Chile-China, China-Chile tienen un excelente presente, con un futuro aún más promisorio.       Muchas gracias.(Original text)   We have just concluded a fruitful meeting with the Chairman of the Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB) and have arrived at the final stage of the process of becoming a non-regional prospective member. We are very happy to be approved as a member, and of course we have to do our part as Chilean government to make the ratification of the full membership.      We believe that the AIIB is a multilateral financial institution, which brings countries together to address infrastructure needs.  And the promotion of more interconnectivity and economic development through improved infrastructure and productive sectors, can foster growth and improve access to basic services.   Chile considers this institution as a positive complement to the existing structure of the international financial system. We are optimistic about the opportunities for joint work on infrastructure, connectivity and energy projects, amongst others.   In the meeting, we touched upon important aspects of Chile´s participation in the Bank and highlighted some of Chile´s main areas of interest, including projects that will improve infrastructure, as well as global and regional connectivity.   And we have thought, we think, there are a lot of projects that can links Asia with Latin America or through Latin America and it can also put together Atlantic and Pacific towards Asia.   We have spoken with the chairman and vice-president of the bank about the possibility, for example, investing in Transpacific Optic Fiber Cable, a project that could improve digital connectivity between Asia and China with Latin America. The cable could be considered part of the “One Belt, One Road” initiative and transform the Pacific Ocean into a bridge between our regions.   We have also highlighted other areas for investment, including the bioceanic corridors that will connect the Atlantic and the Pacific Oceans, and tunnels and highways crossing the Andes Mountain or ports that could link South America to Asia, which aim to improve access to ports, reduce the transport time, enhance regional connectivity and promote trade between Latin America and Asia.   So we are really delighted, if I would say, for this opportunity. We want to thank you so much for being part of this bank, and of course now we have a job to do.    (Traducción)      Acabamos de concluir una fructífera reunión con el Presidente del Banco Asiático de Inversiones en Infraestructura (AIIB) y hemos llegado a la fase final del proceso para convertirnos en un miembro prospectivo no regional. Estamos muy contentos de haber sido aceptados como miembros, y por supuesto que tenemos que hacer nuestra parte como Gobierno de Chile para ratificar la membresía completa.   Creemos que la AIIB es una institución financiera multilateral, que reúne a los países para atender las necesidades de infraestructura. Y la promoción de más interconectividad y desarrollo económico, a través de mejores infraestructuras y sectores productivos, puede fomentar el crecimiento y mejorar el acceso a los servicios básicos.   Chile considera a esta institución como un complemento positivo de la estructura existente del sistema financiero internacional. Estamos optimistas acerca de las oportunidades de trabajo conjunto sobre proyectos de infraestructura, conectividad y energía, entre otros.   En la reunión, abordamos aspectos importantes de la participación de Chile en el Banco y destacamos algunas de las principales áreas de interés de Chile, incluyendo proyectos que mejorarán la infraestructura, así como la conectividad global y regional.   Y hemos pensado, creemos, que hay muchos proyectos que pueden enlazar a Asia con América Latina o a través Latinoamérica y que también pueden unir el Atlántico y el Pacífico respecto a Asia.   Hemos hablado con el presidente y el vicepresidente del Banco sobre la posibilidad, por ejemplo, de invertir en un Cable de Fibra Óptica Transpacífica, un proyecto que podría mejorar la conectividad digital entre Asia y China con América Latina. El cable podría considerarse parte de la Iniciativa "Una franja, una ruta" y transformar el Océano Pacífico en un puente entre nuestras regiones.   También hemos destacado otras áreas de inversión, incluyendo los corredores bioceánicos que conectarán los Océanos Atlántico y Pacífico, y los túneles y carreteras que atraviesan la Cordillera de los Andes o los puertos que podrían comunicar a América del Sur con Asia, cuyo objetivo es mejorar el acceso a los puertos, el tiempo de transporte, mejorar la conectividad regional y promover el comercio entre América Latina y Asia.   Así que estamos realmente encantados, me atrevería a decir, por esta oportunidad. Queremos agradecerles mucho por ser parte de este banco, y por supuesto ahora tenemos trabajo que hacer.       *****     Declaración a los medios chilenos     Estamos muy contentos de haber tenido una reunión muy fructífera con el chairman del Banco Asiático de Inversiones en Infraestructura.    Nosotros, en el mes de mayo, hemos solicitado ser miembros de este Banco, y se nos ha informado que el día de ayer ha sido aprobada nuestra membresía, así que vamos a ser miembros de este Banco. Falta la etapa de ratificación en Chile, y luego seremos miembros plenos.   Estamos convencidos que ésta es una institución que va a ser de gran beneficio para proyectos de conectividad, de infraestructura. Tal como decía el chairman, nosotros somos miembros de APEC hace un buen tiempo, tenemos proyectos conjuntos con Asia, pero tenemos otros proyectos que pueden ser de importancia para la Región de América del Sur y de América Latina, y también para el Asia.    Tales como, yo mencionaba, la posibilidad del Cable Transpacífico de Fibra Óptica, o aquellos como los corredores bioceánicos que pudieran unir el Atlántico con el Pacífico y, por ende, productos como la soya venir más rápidamente hacia el Asia, o grandes megapuertos que puedan permitir transformar también una mayor conectividad por vía marítima.   Así que muchos de ésos son proyectos que en su momento podrán presentarse a este Banco y poder contar con la aprobación, si pasan todos los requerimientos necesarios.   Así que, muy contentos de ser miembros y esperamos, de nuestra parte, a la brevedad poder cumplir con todos los requisitos para ser miembros plenos.   Muchas gracias señor chairman, por esta oportunidad.(Original Speech)    Dear Friends:   I want to thank the Chinese government and President Xi Jinping for inviting Chile to participate in this important meeting of the International Forum “One Belt, One Road”.  It is a privilege to share some remarks at this High Level Dialogue, on behalf of my country and all of Latin America.   At a time when there is growing skepticism about the benefits of economic openness, this Forum is an opportunity to look beyond current circumstances and work together towards lasting development.   According to international organizations, the global economy will continue to grow slowly with low productivity and increasing inequality, which could pressure governments to adopt restrictive economic policies.   This would be a result of the growing disaffection with globalization and a more widespread protectionism. To this, we must respond on the international and national levels, developing policies like Agenda 2030 for Sustainable Development or national policies that they do not let anyone behind. But also we need to respond by reasserting our commitment to moving forward not backwards.   Fortunately, in areas like infrastructure, connectivity and sustainable development, there are clear openings for more cooperation at the regional and global levels.    We see the “One Belt, One Road” Initiative as key in this process, as it promotes regional trade agreements and improves connectivity in Asian countries, Europe and Africa, but also in Latin America.   Chile welcomes the great effort led by China to search for new mechanisms to bring us closer together, in connectivity, innovation and sustainable development. The breadth of the “One Belt, One Road”, the high level of participation and its strategic dimensions, highlight its capacity to become the biggest economic cooperation project in place today.   And the region understands the need to be part of this major endeavor.   In the last decade, Asia and Latin America have become more and more interlinked.  In the case of Chile, half of our exports go to Asia and one quarter to China.  Chile must be the frontrunner in this regard, but by no means the only one.  The situation of other Latin American countries is not very different. The development of the Asia Pacific region is fundamental to our own development as a region. Even more, the Central Asian countries are potential markets for our agricultural products, as well as a source of energy resources. The OBOR Initiative provides everyone with the tools to take advantage of these opportunities for common prosperity.   Our presence here today signals our support for this initiative, reaffirming our friendship and cooperation ties. We are betting on the future, joining in an effort that will lead in the medium and long term, toward new options for joint work favoring development for all.   Chile is a strong promoter of integration. We have championed the idea of convergence in diversity, looking for common interests rather than differences, particularly in the economic arena for mutual benefits.  In that context, the Pacific Alliance (that is Chile, Colombia, Mexico and Peru) is developing joint trade initiatives with MERCOSUR, the other relevant South American trading bloc.   To strengthen our relation with Asia, we have undertaken concrete actions.  For example, last March we hosted the “High Level Dialogue on Integration Initiatives in the Asia Pacific Region”. Ministers and high-level representatives from the Pacific Rim countries exchanged views regarding the future of international trade and on how to foster regional integration, through different modalities, including the Pacific Alliance, the Regional Cooperation Economic Partnership (RCEP) and the Free Trade Area of Asia Pacific (FTAAP).   One of the main results of this Dialogue was a clear political message regarding a common commitment to open trade and integration.  Another achievement was the agreement among the Pacific Alliance countries to launch expeditious negotiations with Asia Pacific countries for high standard trade agreements.   During our time as Pro Tempore chair of the Alliance, Chile has strongly pushed for a closer relation to the Asia Pacific region. One result was the adoption last September of a cooperation framework between the Pacific Alliance and ASEAN.    Hence, the building blocks are in place to transform the Pacific Alliance into a powerful platform for integration in the Pacific Rim.   In regard to infrastructure, Chile has been working to make integration a reality. We have advanced together with Brazil, Argentina and Paraguay, to implement a Bioceanic Corridor between Puerto Murtinho in Brazil and the ports in the north of Chile that will connect the Atlantic with the Pacific Ocean in a fast way.     We are also working with Argentina on three priority infrastructure projects, that will better connect us.   Initiatives like these are backed by the political will of our countries. They require, at the same time, a strong investment and could be an integral part of the “One Belt One Road” Initiative.   There is also a need to broaden our infrastructure and build ports, airports, pipelines and digital bridges, as well as to collaborate in the areas of energy, finance, science and technology and R+D.   We know that our participation in the Asian Infrastructure Investment Bank (AIIB) will also contribute to accomplish these tasks. We believe that the AIIB will find excellent partners in our region, such as the InterAmerican Development Bank (IDB) or the Development Bank for Latin America (CAF), entities that today finance many infrastructure projects.   We are convinced that this is the right time to seek new horizons that will allow us to strengthen the role of our countries in global value chains, a central part of the world economy in the next decades.   Dear friends:   Just as the Silk Road has become the “One Belt One Road” Initiative, 500 years ago Hernando de Magallanes connected Europe to Asia through the Magellan Strait in the southern part of my country. Today, the digital era has shortened distances. Chile expects to be a protagonist of a new road across the Pacific Ocean, one that will go beyond the traditional land, maritime and air routes.   Chile is ready to be a bridge country between Asia and Latin America. We consider “One Belt One Road” as the path to shorten distances and build a modern connectivity, which will be a contribution to productive processes, national growth, the opening of new markets, the fostering of investment, increased tourism, and the deepening of mutual understanding that will lead the way to more inclusive, equal, just, prosper and peace society with development for all.   Thank you so much.   (Traducción)     Queridos amigos:   Quiero agradecer al Gobierno chino y al Presidente Xi Jinping por invitar a Chile a participar en esta importante reunión del Foro Internacional "Una Franja, Una Ruta". Es un privilegio compartir algunos comentarios en este Diálogo de Alto Nivel, en nombre de mi país y de toda América Latina.   En un momento de creciente escepticismo sobre los beneficios de la apertura económica, este Foro es una oportunidad para mirar más allá de las circunstancias actuales y trabajar juntos hacia un desarrollo duradero.   Según organizaciones internacionales, la economía global continuará creciendo lentamente, con baja productividad y creciente desigualdad, lo que podría presionar a los gobiernos a que adopten políticas económicas restrictivas.   Esto sería resultado del creciente descontento con la globalización y un proteccionismo más generalizado. Para ello, debemos responder a nivel nacional e internacional, desarrollando políticas como la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible o políticas nacionales que no dejen a nadie atrás. Pero también tenemos que responder reafirmando nuestro compromiso de no retroceder en el progreso.   Afortunadamente, en áreas como la infraestructura, la conectividad y el desarrollo sustentable, existen claras posibilidades de una mayor cooperación a nivel regional y mundial.   Consideramos que la Iniciativa "Una Franja, Una Ruta" es clave en este proceso, ya que promueve los acuerdos comerciales regionales y mejora la conectividad en los países asiáticos, Europa y África, pero también en América Latina.   Chile acoge con satisfacción el gran esfuerzo llevado a cabo por China en la búsqueda de nuevos mecanismos de acercamiento, conectividad, innovación y desarrollo sustentable. La envergadura de la Iniciativa "Una Franja, Una Ruta", el alto nivel de participación y sus dimensiones estratégicas destacan su capacidad para convertirse en el mayor proyecto de cooperación económica actualmente en marcha.   Y la región entiende la necesidad de ser parte de este gran esfuerzo.   En la última década, Asia y América Latina se han vuelto cada vez más interrelacionados. En el caso de Chile, la mitad de nuestras exportaciones se destinan a Asia y un cuarto a China. Chile debe ser el líder en este aspecto, pero de ninguna manera el único. La situación de otros países latinoamericanos no es muy diferente. El desarrollo de la región de Asia y el Pacífico es fundamental para nuestro propio desarrollo como región. Aún más, los países de Asia Central son mercados potenciales para nuestros productos agrícolas, así como una fuente de recursos energéticos. La Iniciativa OBOR (del inglés “One Belt One Road”) proporciona a todos las herramientas para aprovechar estas oportunidades de prosperidad en común.   Nuestra presencia aquí hoy señala nuestro apoyo a esta iniciativa, reafirmando nuestros lazos de amistad y cooperación. Estamos apostando por el futuro, uniéndonos en un esfuerzo que conducirá a medio y largo plazo hacia nuevas opciones de trabajo conjunto que favorezca el desarrollo para todos.   Chile es un fuerte promotor de la integración. Hemos defendido la idea de la convergencia en la diversidad, buscando intereses comunes en lugar de diferencias, particularmente en el ámbito económico para obtener beneficios mutuos. En ese contexto, la Alianza del Pacífico (es decir, Chile, Colombia, México y Perú) está desarrollando iniciativas comerciales conjuntas con el MERCOSUR, el otro relevante bloque comercial sudamericano.   Para fortalecer nuestra relación con Asia, hemos emprendido acciones concretas. Por ejemplo, en marzo pasado organizamos el "Diálogo de Alto Nivel sobre Iniciativas de Integración en la Región de Asia-Pacífico". Ministros y representantes de Alto Nivel de los países de la Cuenca del Pacífico intercambiaron opiniones sobre el futuro del comercio internacional y sobre cómo fomentar la integración regional, a través de diferentes modalidades, como la Alianza del Pacífico, la Asociación Económica Integral Regional (RCEP, en inglés) y el Área de Libre Comercio de Asia Pacífico (FTAAP, en inglés).   Uno de los principales resultados de este Diálogo fue un claro mensaje político respecto a un compromiso común de apertura comercial e integración. Otro logro fue el acuerdo entre los países de la Alianza del Pacífico para iniciar negociaciones expeditas con países del Asia Pacífico para acuerdos comerciales de alto nivel.   Durante nuestra Presidencia Pro Tempore de la Alianza, Chile ha impulsado fuertemente una relación más estrecha con la región de Asia Pacífico. Uno de los resultados fue la adopción en septiembre pasado de un marco de cooperación entre la Alianza del Pacífico y la ASEAN.   Por lo tanto, los bloques de construcción están en su lugar para transformar la Alianza del Pacífico en una poderosa plataforma para la integración en la Cuenca del Pacífico.   En materia de infraestructura, Chile ha estado trabajando para hacer realidad la integración. Hemos avanzado con Brasil, Argentina y Paraguay para implementar un Corredor Bioceánico entre Puerto Murtinho en Brasil y los puertos en el norte de Chile, que conectará el Atlántico con el Océano Pacífico de manera rápida.   También estamos trabajando con Argentina en tres proyectos de infraestructura prioritarios, que nos conectarán mejor.   Iniciativas como éstas están respaldadas por la voluntad política de nuestros países. Requieren, al mismo tiempo, una fuerte inversión y podrían ser parte integral de la Iniciativa "Una Franja, Una Ruta”.   También es necesario ampliar nuestra infraestructura y construir puertos, aeropuertos, oleoductos y puentes digitales, así como colaborar en las áreas de energía, finanzas, ciencia y tecnología e I + D.   Sabemos que nuestra participación en el Banco Asiático de Inversión en Infraestructura (AIIB) también contribuirá a llevar a cabo estas tareas. Creemos que el AIIB encontrará excelentes socios en nuestra región, como el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) o el Banco de Desarrollo para América Latina (CAF), entidades que hoy financian muchos proyectos de infraestructura.   Estamos convencidos de que éste es el momento adecuado para buscar nuevos horizontes que nos permitan fortalecer el papel de nuestros países en las cadenas de valor globales, una parte central de la economía mundial en las próximas décadas.   Queridos amigos:   Así como la Ruta de la Seda se ha convertido en la Iniciativa "Una Franja, Una Ruta", hace 500 años, Hernando de Magallanes conectó Europa con Asia a través del Estrecho de Magallanes en la parte sur de mi país. Hoy en día, la era digital ha acortado las distancias. Chile espera ser protagonista de un nuevo camino a través del Océano Pacífico, que irá más allá de las tradicionales rutas terrestres, marítimas y aéreas.   Chile está listo para ser un país puente entre Asia y América Latina. Consideramos que la Iniciativa "Una Franja, Una Ruta" es el camino para acortar distancias y construir una conectividad moderna, que será una contribución a los procesos productivos, el crecimiento nacional, la apertura de nuevos mercados, el fomento de la inversión, el aumento del flujo turístico y la profundización del entendimiento mutuo que conduzca a una sociedad más inclusiva, igualitaria, justa, próspera y de paz con desarrollo para todos.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Como hoy día he llegado a las 8 de la mañana desde China, permítanme, primero que nada, referirme a la situación de emergencia de las zonas afectadas por las lluvias en las Regiones de Coquimbo y Atacama.   Hoy día, a las 9 de la mañana, hemos tenido una reunión con el Comité Político y con los ministros sectoriales de Agricultura y Obras Públicas -desde China monitoreé permanentemente la situación–, y también estuvo el subsecretario del Interior, con el fin de actualizar la información y coordinar las medidas de apoyo que estamos desplegando.   Y, efectivamente, lo que podríamos decir muy brevemente -porque el Gobierno se ha estado refiriendo al respecto- es que gracias a que, si ustedes recuerdan, nosotros avisamos anticipadamente que el frente de mal tiempo venía, hubo la posibilidad de dar avisos oportunos de las autoridades, tanto nacionales, regionales y locales; se logró hacer evacuaciones; en fin, tomó una serie de medidas que permitieron -yo diría, lo más importante de todo- salvar vidas, evitar desgracias humanas.   Y efectivamente, con lluvias como las existentes, ha habido daños en caminos, en casas, en colegios, en recintos públicos, en ciudades y también en localidades más afectadas de ambas regiones.    Pero también, junto con todo aquello que es el producto de un hecho que es el cambio climático, nosotros vamos a tener como sociedad,  junto con trabajar los temas de emergencia- ir identificando cada vez - y hemos hecho el trabajo- cuáles son las zonas de riesgo en nuestro país; cuáles son las obras de infraestructura que hay que realizar, pero también, cada vez más ir desarrollando una cultura de prevención, que nos permita abordar, no sólo como Gobierno, también como sector privado y también como comunidad, cómo podemos enfrentar de la mejor manera o prevenir, o cuando no es posible prevenir, abordar de la mejor forma posible.   Así que, en eso estamos trabajando y vamos a seguir; van a seguir ministros en terreno tomando todas las medidas, apoyando en la economía, con los bonos de enseres para las familias que han perdido sus cosas, en fin, con todos los instrumentos que el Estado ha logrado -debido a nuestros múltiples desastres naturales- desarrollar para ir en apoyo de quienes más lo necesitan.   Pero así como Gobierno nos tenemos que preocupar  de lo emergente, también tenemos que preocuparnos de las tareas de corto, mediano y largo plazo. Y es clave que nuestra economía siga desarrollándose, y sobre todo en áreas donde tenemos tremendas oportunidades.   Y éste es mi primer trabajo en terreno, luego de regresar del viaje que hiciéramos a Indonesia y a China.    ¿Y por qué menciono a ambos países? Porque con Indonesia también, entre otras cosas, estamos negociando un Acuerdo de Libre Comercio -un CEPA se llama allá- pero que en el fondo es un acuerdo comprehensivo, integral de comercio, en el cual justamente frutas como las nueces y otras pueden tener muchas más oportunidades, con aranceles más adecuados o liberación de aranceles, en el plazo que esos acuerdos lo definan.   Y, centralmente, con China, sin duda, en lo que estamos, ya que tenemos un Acuerdo de Libre Comercio que ya tiene 11 años de vida y que ha sido muy positivo para ambos países. Estamos ahora en la negociación de la segunda etapa para modernizar esos acuerdos y que tengamos, nuestra gente tenga más oportunidades, disminuir los aranceles o incluir nuevos productos que puedan no haber estado incluidos en los primeros acuerdos.   Fue una gira exitosa, porque conseguimos importantes resultados para avanzar en estas negociaciones comerciales bilaterales que, en definitiva, lo que van a significar es más oportunidades para las empresas, para los emprendimientos chilenos, pero también, entonces, más trabajo y de calidad para nuestros trabajadores.   También hemos sido aprobados -y ésta es una noticia que nos ha llenado de alegría- como miembros del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura, que es una nueva institucionalidad financiera en el mundo, que de verdad puede ser extraordinariamente útil también para apoyar las inversiones de chilenos en el Asia, como también de asiáticos en Chile.   Y con este viaje lo que buscamos justamente es abrir nuevas oportunidades para desarrollar, por un lado, más intercambio comercial, pero también para desarrollar proyectos conjuntos en infraestructura, en conectividad, en energía, y seguir reforzando nuestra red de acuerdos comerciales, con pasos claros -como decía- para incrementar nuestros intercambios comerciales con Indonesia y con China; y, por tanto, generar un impacto positivo a la vida de mucha gente y generar empleo y nuevos emprendimientos.   Y aquí lo saben muy bien en “Valbifrut”, que es una empresa que desde Buin ha logrado exportar sus nueces, y de gran calidad, como hemos podido comprobar, al mercado chino. Una empresa que desde sus inicios ha apostado por la innovación y por las exportaciones.    Y hemos podido comprobar aquí, con sus directivos, con sus trabajadores y trabajadoras, que tienen una actividad que ha ganado en estabilidad y proyección, gracias, justamente, a las exportaciones.   Y podríamos decir, ¿cuál es la receta? Yo creo que la receta -y es lo que yo he podido ver de lo que me han contado en el trayecto hasta acá-, es que hay que adaptarse a los distintos mercados. Y aquí lo veíamos, hay mercados que quieren las nueces con cáscara, otras sin cáscara, y tienen precios distintos, sin perder nunca de vista que lo principal es la calidad, ponerse en el lugar de esa persona en la otra punta del mundo que quiere comprar un buen producto, recogido con cuidado, seleccionado y bien envasado.   Y aquí se ha dicho, en los últimos años, Chile se ha logrado posicionar como el mayor proveedor de nueces en diversos mercados. Por ejemplo, en el año 2016, nuestro país fue el mayor proveedor de nueces para Brasil, Italia, Suiza o Rusia.   Y empresas como Valbifrut han podido exportar a muchas partes y también a China, que se ha convertido –ustedes saben- en nuestro principal socio comercial, pero lo interesante es que ya no es sólo nuestro principal socio comercial en el cobre -que sabemos que dado los bajos precios, bueno, eso ha tenido una cierta disminución- sino que además en productos, no cobre. Y entre otros, por ejemplo, ha desplazado a Estados Unidos e Inglaterra, nosotros como proveedores a China: ellos están comprándonos más vino que Inglaterra. Somos los primeros productores en cerezas, arándanos y un conjunto muy grande de frutas, y esperamos que nueces también, muy pronto.     De hecho, como país estamos ganando posiciones en las exportaciones de agricultura a China.   De las nueces importadas en China, el 15% son envíos desde Chile, de todo lo que ellos exportan, pero tan sólo en un año, Chile pasó a ser el segundo mayor proveedor de nueces en China. O sea, eso implica un esfuerzo grande pero también muchas oportunidades para poder seguir creciendo.   Así que quiero felicitarlos, tanto a la empresa aquí como a la Asociación de Walnut Chile porque nosotros sabemos que aquí hay un esfuerzo diario. Pero no queremos que sean los únicos, queremos que las oportunidades estén abiertas, y una proyección similar sea esperable con otros productos, como las guindas o las paltas, por poner sólo algunos ejemplos.   Ahora, en 2016, 1.133 empresas chilenas exportaron a China. ¿Y por qué yo menciono China? No sólo porque vengo recién llegando de allá, lo menciono porque tienen 1.300 millones de habitantes, por lo tanto es un mercado súper interesante. Y además están sacando cada vez más personas de la pobreza, hay más personas ingresando a la clase media con capacidad adquisitiva. Entonces, bueno, Indonesia tiene 254 millones de habitantes, es el cuarto país más poblado. Estamos hablando de mercados muy importantes para nuestros productores.   Y queremos que sean más y más, que puedan sumarse a la producción de productos de alta calidad, con altos estándares ambientales y sanitarios, características que los hacen muy atractivos para los consumidores chinos así como para los europeos y de otros lugares.   Y eso es lo que buscamos como Gobierno, con las negociaciones, pero también –tal como nos hablaban ustedes- con las actividades de promoción de los productos chilenos, con lo que hacemos para dar a conocer nuestra seriedad institucional, nuestras fortalezas, que son cada vez más reconocidas.   Por ejemplo, ProChile organiza visitas de negocio. De hecho, en China, se hicieron dos actividades en el marco de la visita: una fue con Vinos de Chile para justamente mostrar una cantidad enorme, veintitantos viñedos fueron con sus distintos productos y luego en hacer visitas a distintas ciudades; y otra fue un seminario especial de agroindustria, justamente para mostrar todos los productos que Chile puede tener para promover estos productos y también para dar a conocer a la gente en China cuáles son los mecanismos para poder acceder a nuestros productos de buena forma.   Y asimismo, por ejemplo, ahora a fines de agosto es la China-Chile Week, donde vamos con distintos tipos de productos, productos como frutas, productos de mar, que también están hoy día ingresando al mercado y un conjunto de otras cosas, de manera de dar a conocer la calidad de nuestros productos, ahí donde tiene que ser.   Y lo mismo hacemos en distintas partes del mundo, y creo que todo lo que podamos hacer para promocionar la excelente calidad de nuestros productos, lo seguiremos haciendo.   En muchas partes, esta vez no hubo tiempo, hacemos también una cena con productos chilenos, “Los Sabores de Chile” -que empezamos en mi primer Gobierno- esta vez no hubo oportunidad pero la verdad es que tratamos de hacerlo y tienen excelentes resultados porque realmente son extremadamente motivadores.   Y así como esto, firmamos acuerdos en relación a la agricultura, una serie de memorándums pero también sobre otros.   Pero si he venido acá a contar las buenas noticias directamente a quienes se beneficiarán con lo que estamos haciendo es porque la agenda que tenemos en Chile pero más allá de nuestras fronteras, tiene que ver con un mismo esfuerzo. Que es el esfuerzo de abrir mejores opciones para nuestra economía, ponernos al día con los estándares mundiales y así ofrecer no sólo nuestro mejor rostro al mundo, sino también las mejores posibilidades de futuro a las empresas, a las trabajadoras y trabajadores y a nuestro país entero.   Pero quiero contarles que además, por ejemplo, me pasaron un dato: me pasaron un dato porque había países en la Ruta de la Seda, en el “One Belt One Road” que no tenían que ver, probablemente no somos socios comerciales muy importantes, como los países de Asia Central, y que me contaban son fundamentalmente, ellos producen mucha energía pero son fundamentalmente importadores de alimentos; y, por lo tanto, es otro mercado que no hemos visto y del que tenemos que preocuparnos.   Es decir, aquí hay todavía mucho, mucho por avanzar, y en ese sentido cuenten con todo nuestro apoyo. Nosotros haremos todo lo que está de nuestra parte porque sabemos que ustedes hacen muy bien lo que saben hacer, y juntos nos va a ir bien.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Como Presidenta de Chile, es para mí un momento de gran alegría poder agradecer, agradecer a través de ustedes, a miles de personas que fueron censistas en todo nuestro país, hombres y mujeres, estudiantes, personas mayores, profesionales, funcionarios públicos, por el trabajo que hicieron ese día -el día del Censo- el 19 de abril pasado, hace ya casi un mes.   Pudimos ver que ese día vivimos un momento muy especial, yo diría, como de unidad nacional, porque estuvimos todos en un mismo día haciendo algo parecido, preguntando y contando quiénes somos, cómo vivimos, dónde estamos, cuántos somos, qué hemos estudiado, cómo son nuestras viviendas. Y fue un momento para conocernos mejor, un momento para escuchar y permitir, que con esa información, el Estado de Chile haga también su trabajo de manera mejor.   Y sabemos que el Censo es mucho más que hacer preguntas para saber cuántos y cómo somos los que vivimos en Chile. Es también el momento en que el país se reconoce como nación, como comunidad diversa.   Y escuchando los testimonios de ustedes, habiendo vivido la misma experiencia de ustedes, la gente no sólo abría la puerta de buena gana, sino que, incluso, decía ¿y ésas son todas las preguntas?  Hubieran querido que preguntáramos más, que hubiera algo más que entregar. Y, por cierto, surgían conversaciones sobre distintas temáticas.  Yo, por ser Presidenta, naturalmente, a mí me planteaban -para qué decir el alcalde, que estaba censando al frente, en la calle de al lado- obviamente otro tipo de situaciones, pero que uno acogía con mucho interés, para mirar de qué manera podía ayudar u orientar.   Yo diría que, de verdad, que se vio ahí, por un lado, la tremenda generosidad de los censistas, pero también la tremenda disposición colaborativa de todos quienes nos abrieron la puerta para contestar las preguntas.   Y yo creo que el éxito del Censo es una muestra de que Chile puede hacer las cosas bien, y existen las ganas y la confianza para avanzar en lo que nos decía nuestra amiga del Liceo 1: como una comunidad vital, como una comunidad, este sentido comunitario.   Es tan importante es eso que al día siguiente, nos juntamos en el INE con el ministro, con Ximena y con un grupo de censistas, y también el grupo que había estado ahí trabajando, contestando las llamadas, orientando, y surgió por ahí la idea -porque como había que recobrar la cobertura de aquello que no se había logrado, se sabía que iba a ir  gente a censar a los lugares donde no se había terminado, pero que también estaba la posibilidad online-, y alguien dijo “bueno, en el futuro se podría hacer online”.     Y lo que conversábamos ahí es que yo creo que la tecnología está buena, pero que no hay que cambiar la experiencia del Censo, que significa esta experiencia entre gente, entre personas, entre comunidades, que es una experiencia realmente invaluable y que no debiera ser modificada; porque uno sólo se mete en línea, porque lo que genera es un clima entre las personas, de verdad impagable, y de verdad muy positivo para todos.   Y yo quiero contarles ahora esta mañana, anunciarles que con la información levantada el 19 de abril, sumada a la recuperación de la información de las viviendas que se habían quedado sin censar, y que se hizo durante esta semana, el Censo del 2017 llegó al 98,95% de las viviendas del país. Yo creo que ése es un muy buen resultado que tenemos que aplaudir.   Y yo creo que con esta cifra, podemos decir que como ha sido la costumbre centenaria, Chile ha vuelto a realizar un buen Censo. Y eso fue posible porque actuamos como una comunidad, con un mismo propósito, y fue posible a través de ustedes, ustedes que fueron parte de esa gesta cívica, más de 500 mil personas que le dedicaron una jornada de trabajo entera a construir el Chile del futuro, y ustedes lo vivieron directamente.   Los habitantes de nuestro país esperaron, primero que nada, esperaron a los y las censistas -más allá que algunos nos tocaran en pijama, pero más allá de eso, que no era un problema para nada. Peor hubiera sido que nosotros hubiéramos llegado en pijama. El resto, da lo mismo- y abrieron la puerta de sus casas a quienes, portafolio en mano, recorrieron nuestras calles y nuestros caminos.   Y cada uno de ustedes censó más de una docena de viviendas -y muchos hogares, muchos más hogares, porque a más de alguno nos tocó viviendas con más de un hogar-, pero juntos logramos llegar prácticamente a cada hogar de nuestro territorio y hacer de esta jornada épica, un pilar de nuestras políticas públicas. Así que el aporte que ustedes han hecho es invaluable.   Porque para llegar a buen puerto se necesitó de buena voluntad, de dedicación; se necesitó, por un lado, de una planificación del INE de mucho tiempo, de trabajo; se necesitó de capacitación. Y quiero aprovechar de felicitar, porque cuando nos capacitaron esas tres horas en La Moneda -la hicimos ahí para juntar un grupo grande-, estos videos eran muy divertidos y permitían hacer muy entretenida y muy amena, junto con las chiquillas que nos capacitaban, que eran estupendas, además, que tuvieron que soportar nuestro sentido del humor, pero la gente se pone como en “viaje de estudio” cuando hay un grupo un día sábado en la mañana, que se hacían preguntas y todo, muy activas.   Se necesitó de miles de personas que se “sacrificaron”, que para mí no fue ningún sacrificio porque fue realmente, como ustedes han dicho, una experiencia súper enriquecedora, pero finalmente era para otros, era un día de descanso, para sus familias, para servir a todas las familias de Chile, y ustedes demostraron que es posible abandonar la comodidad y salir a la calle, para reconocernos como pueblo, como nación.   Y mostraron, además, que cuando hay preparación, cooperación y mística, las cosas se pueden hacer muy bien.   Si el fracaso, de alguna manera, del Censo 2012 había hecho perder la credibilidad del principal instrumento estadístico con el que cuentan las naciones, realizar este nuevo Censo Abreviado no era solamente el desafío de tener los datos más adecuados, sino que también el desafío de lograr decir “mire, las instituciones tienen que trabajar bien y poder reconstruir la confianza entre nosotros”.   Y yo creo que Chile supo responder a este llamado con creces.   Yo misma lo vi en Renca, donde los y las censistas de mi sector eran trabajadores y trabajadoras, dueñas de casa, estudiantes, padres, madres, abuelos y abuelas -muchos del propio barrio, era mucha gente de ahí, que conocían mucho- quienes salieron a la calle, justamente, a recuperar ese espíritu ciudadano, y dar a nuestras políticas públicas un sustento real en estadísticas correctas.   Yo misma pude ver cómo, con una sonrisa y con amabilidad, nos abrieron las puertas, pero también como ustedes todos mencionaban –y como lo veíamos ahí, en el caso del capitán del barco-, junto con contestar nuestras preguntas, también nos contaban parte de sus vidas.     Y para mí, en lo personal, yo creo que fue un día muy bueno, fue para escuchar, pero fue un día de alegría y de aprendizaje; y también –tal como aquí se dice- más que recibir mucha comida, recibimos mucho cariño además, mucho afecto de la gente. Y además, el que quería, bueno, comía también, y cafecito, tecito, juguito.   Y estoy segura de que cada censista se llevó a casa una experiencia de vida, mucho más que las cifras que fue a consultar. Hay otros que fueron nuestros supervisores, los que fueron a revisar que estuviéramos haciendo las cosas bien: a la tercera casa había que entregar, revisar y todo eso.   Y Bárbara, Rubén, Paul y Claudio, que por cierto los representan a ustedes y a miles más, los reconocimos por su labor en el Censo del 19 de abril porque representan esto de lo que estamos hablando. De este Chile que construimos entre todos: estudiantes, adultos mayores, los y las migrantes que han hecho de esta patria su hogar, y los funcionarios públicos que dedicaron un día más de su trabajo al servicio de la nación.   Pero este trabajo –como yo decía- no fue sólo el 19 de abril: el 19 de abril fue un hito importante, pero comenzó con la planificación, la convocatoria y las capacitaciones, y ha continuado con posterioridad al Censo mismo, con el procesamiento de los datos, para poder entregar muy pronto, en agosto de este mismo año, algunos resultados preliminares.   Entonces, lo más importante de todo es que éste es un trabajo que hemos hecho entre todos, no sólo porque “todos contamos” –como dice así el logo- y todos somos Chile, sino es porque además este patrimonio estadístico nos pertenece a todos.   Y ese éxito, entonces, es un éxito para todo Chile. Para ese Chile que, sin grandes consignas, pero con vocación y con profesionalismo, fue capaz de mover las voluntades de hombres y mujeres en cada hogar, de manera de demostrar que todos contamos.   De miles de compatriotas que salieron a la calle, y de millones de hombres y mujeres que volvieron a abrir su puerta para, a partir de 21 preguntas, entregar datos esenciales que nos permitan generar políticas públicas que mejorarán la vida de los habitantes de nuestra tierra.   Y quiero agradecerles a todos, pero también un especial agradecimiento a los funcionarios públicos, que fueron también muy importantes, públicos del Estado, de los municipios, que jugaron un rol muy importante. Aquí el dirigente no puede evitar sacarse la camiseta y dice “más de 100 mil son los funcionarios públicos”, e ¿incluye los municipales o no? Solamente los estatales, pero además los municipales. Bueno.     Y la verdad es que si hoy día lo que hemos querido hacer con este pequeño acto simbólico es agradecer por este deber cumplido, por esta tarea colectiva -porque en Chile necesitamos mucho más lo colectivo- es porque, literalmente, pudimos contar con ustedes, y porque mañana el fruto de su esfuerzo se va a traducir en un futuro mejor para las próximas generaciones.   Hay muchos municipios que, tal vez, van a poder conocer realmente su población y recibir, por ejemplo, los recursos que corresponden a la población que tiene. Porque en el Censo anterior, les “cortaron” población y quedaron con menos recursos para poder entregar los bienes y servicios a sus ciudadanos, a la gente que vive en sus comunas.   Pero también para que el Estado cuando defina políticas públicas, pueda definir con mayor precisión, con datos más precisos y más adecuados, el cómo hacer mejor las cosas; de cómo enfrentamos mejor la situación de los migrantes; de cómo enfrentamos mejor la situación de nuestra población que está envejeciendo y que requerimos que nuestras políticas públicas se adecuen a una población que cada vez –como digo yo siempre en broma- va a ser “joven con experiencia”, yo digo. O sea, cómo nos vamos adecuando como Estado, como país, cada uno de nosotros, a esta población chilena que empieza a tener características distintas.   Me decían por ahí unos censistas que en los lugares rurales había sido el gran desafío de los perros, y que en muchas partes los niños habían ayudado mucho porque empezaban a llamar “los censistas vienen, los censistas vienen”, entonces, ellos tomaban los perros, la familia, y los censistas podían ingresar. Y yo encuentro que para quinientos y tantos mil censistas que hayamos tenido, sólo como diez fueron finalmente mordidos por perros: una tasa bastante baja, yo creo, afortunadamente.   Porque en Chile, cada casa tiene una cantidad de perros importante, en otro censo tendremos que censar a los perros, por ahora no lo hemos hecho, pero la verdad es que las mascotas son parte de nuestra familia ¿cierto? y por eso son parte de los riesgos que varios censistas tuvieron que tener, pero afortunadamente –salvo algunos hechos que lamentar- fueron mínimos. No sólo a eso me refiero sino a situaciones de riesgo para los censistas.   Y creo que nosotros todos podemos estar muy orgullosos de lo que hemos hecho, el país está muy orgulloso de todos ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Quiero agradecer a Gonzalo Rivas y a todas las personas que pusieron a disposición su tiempo, sus conocimientos, sus ideas, por el trabajo y compromiso que hoy ve un fruto concreto reflejado en este documento, el cual tengo mucho interés en leer, sin duda.   Porque ahora estamos en condiciones de entregar a Chile orientaciones estratégicas para abordar nuestros desafíos de innovación en la próxima década. Un tema que impacta no solamente en nuestra economía o en el mundo científico, sino que también en el espacio que abrimos al conocimiento, a la creatividad, o también en nuestra vida en común.   Más allá de las diferencias que normalmente existen en las discusiones de largo plazo, lo que aquí vemos es el resultado de un diálogo comprometido, de la certeza de que nuestro país necesita contar con información útil, con propuestas basadas en un trabajo serio.   Y algo más: muchas de las propuestas están basadas en la voluntad y en el coraje, yo diría, de hacer las preguntas correctas. No preguntas retóricas -de ésas hemos tenido de sobra-, preguntas a veces incómodas, que debemos plantearnos explícitamente para no desperdiciar oportunidades críticas.   Porque es fundamental que asimilemos una premisa central: lo que logremos en materia de Ciencia, Tecnología e Innovación depende de cuánto estemos dispuestos a cambiar, incluso a sacrificar; cuánto queremos invertir en esfuerzos, recursos, en vencer resistencias, para que esta aventura se ajuste al requerimiento de transformación. Sin maquillar realidades, porque eso no suma nada.   No existe otro camino para abordar los retos del desarrollo que se abren a Chile. No sirve ni la copia de recetas, ni la repetición burocratizada. Hace falta cuestionar, atreverse a mirar desde nuevos ángulos de emprendimiento, la educación, la investigación, el mundo del trabajo, nuestro patrimonio natural, la inserción en las redes internacionales o la participación de las comunidades locales, así como los puentes que pueden existir entre unos y otros.   Y ése es, justamente, otro punto central: incorporar una cultura innovadora demanda la participación de muchos más, idealmente de todos. No recae sólo en el Estado, ni en unas pocas grandes empresas.   En Chile abundan los casos de Pymes o de asociaciones que así lo han entendido, pero en este punto de nuestro desarrollo lo que se necesita es una acción de conjunto, un gran pacto -como lo llama el documento- que genere las condiciones para que la excepción pase a ser la norma.   Y como Gobierno esperamos dejar un legado relevante con la Reforma al Sistema Educativo, con la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, con la Agenda de Energía, pero también con los numerosos programas que han buscado recuperar la pregunta por el sentido estratégico.   Por ejemplo, en industrias claves, por su potencial de expansión, todos los Programas Estratégicos que está llevando adelante una corporación público-privada, CORFO; o, por ejemplo, en la vinculación entre educación técnica y necesidades regionales.   Son pasos importantes, que ofrecen una base de realidad. Pero faltan acciones por emprender. Su legitimidad y viabilidad descansa en que todos las sientan como propias desde el principio.   Y ésa es la forma de trabajar de la Comisión desde sus inicios y que hemos querido resguardar y consolidar. Y ésa es la invitación que debemos ayudar a instalar.   Hoy reciben esta Estrategia, la van a recibir representantes del mundo de los trabajadores, de la academia y de la empresa, pero todos podemos hacer más para que podamos acelerar el paso. Porque si hay algo claro es que sin acción, no hay innovación.   Y aquí se hacen propuestas concretas. Las medidas que ya ha enunciado Gonzalo, tienen una gran virtud: que ya podemos empezar a darles concreción. Por eso yo quiero reaccionar directamente a algunas de ellas.   Respecto de los grandes retos nacionales -la primera propuesta-, voy a solicitar al ministro de Economía que incorpore esta interesante forma de abordar nuestras posibilidades de desarrollo en el marco del proceso de revisión del Fondo de Inversiones Estratégicas actualmente en curso, con apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo.  O sea, por un lado, habrá que mirar si las propuestas, tal como están diseñadas y definidas -por cuanto ellos dicen que no definen el “qué”, sino más bien el ”cómo” abordarlas- están vinculadas con los grandes ejes estratégicos que ya se están trabajando y que se han priorizado, tanto por el mundo público como por el mundo privado; y además, mirar cómo esto se enmarca también en la revisión del Fondo de Inversiones Estratégicas, para poder contar con recursos que nos permitan hacer de estas propuestas una realidad.   En el caso de la propuesta de establecer una contribución obligatoria –la segunda propuesta de la que nos habló-, también le voy a pedir al ministro de Hacienda que levante una mesa de trabajo para analizar esta propuesta, pero naturalmente en diálogo con los actores privados y con la sociedad civil.   En cuanto a la propuesta de llevar la Ciencia, Tecnología e Innovación  con mucha más fuerza a nuestras escuelas –que es la última propuesta que escuchamos-, y que comparto plenamente, vamos a solicitar también a la ministra de Educación que integre formalmente esta experiencia en sus programas. Ustedes saben que Educación, sin embargo, es un sector particularmente recargado; se trata de una iniciativa –sin embargo- factible porque puede albergarse en los nuevos servicios locales de educación. Y de este modo, el proceso de escalamiento podría avanzar con los territorios de anticipación.   Pero de nuevo, yo creo que eso no es suficiente todavía. Creo que tenemos que ligar estas propuestas -insisto, no he leído el libro- con otras cosas que ya estamos haciendo hace rato, como por ejemplo la generación de estos centros que se llaman CECREA, donde buscan que los niños desde muy chicos desarrollen la creatividad, tengan elementos, que esa creatividad pueda ser desde el arte, la música o la ciencia. Porque el crear no tiene que ser necesariamente de un solo tipo, es hacerse las preguntas adecuadas e imaginar cómo acercarse a ella.   Entonces, creo que estas propuestas –y desconozco, insisto, si alguien lo tomó en consideración- tenemos que ligarlas con otras estrategias y otras iniciativas que están en cursos, que van en la misma dirección, de manera de generar también las sinergias al respecto.   Otra cosa que yo me preguntaba, escuchando a Gonzalo, porque como él dijo que yo le he dejado toda la independencia del mundo, yo le dije “en realidad, toda la autonomía, querido, que ustedes han tenido, más bien; más bien, seamos francos”, entonces, de verdad que no conozco el documento, pero yo pensando en las cosas que Chile ya tiene como compromisos generales, que tenemos que unir, porque lo que no podemos hacer es que cada sector o grupo empiece a armar algo y no unirlo con las otras cosas que son esenciales.   Por ejemplo, el país se ha comprometido –el mundo se ha comprometido- a una Agenda de Desarrollo Sustentable al 2030, que es sustentable e inclusivo; es decir, el mismo título que tiene este documento. Por lo tanto, también tenemos que mirar de qué manera ligamos esas tareas, esos compromisos, como desde qué punto de vista las propuestas que nos hace el Consejo, nos permiten también avanzar en esa responsabilidad, en esa línea, que nos permita que la humanidad pueda vivir de una manera más digna en el futuro, y Chile también.     Entonces, yo creo que éste es un tremendo esfuerzo que se ha hecho, muy útil, muy fundamental: vamos a mirarlo, vamos a dar ya algunas tareas rápidas a los ministros pertinentes para que se avance en esto, en hacerlo, en implementarlo; en que no sea otro libro que uno guarde en una biblioteca, sino que se transforme en un documento de acción. Pero, a la vez, mirar cómo generamos también los lazos y las sinergias con un conjunto de otras iniciativas que van en la misma dirección y que pueden potenciarse mutuamente.   Amigas y amigos:   Desde hace diez años, Chile tomó la decisión de abordar con seriedad la contribución de las ciencias, tecnología e innovación en nuestro desarrollo. Y yo creo que ha existido un trabajo consistente que merece todo nuestro reconocimiento. Se han destinado recursos, se han elaborado lineamientos.   Sin embargo, en estos diez años también hemos podido comprobar que el cambio cultural que buscamos no va a llegar solo, y no va a llegar a la velocidad que necesitamos como país si no hacemos algo más. Y por eso que tenemos que hacer mucho más, y habrá que conjugar voluntad política, articulación de acuerdos, y sobre todo mucho trabajo y mucha paciencia.   Pero si logramos llegar al 2030 con resultados potentes, que se encadenan con nuevas acciones, con hitos, con aprendizajes, es decir, con procesos sólidos, constantes, compartidos por todos los actores de la sociedad, yo creo que habrá valido la pena.   Y ésa es, justamente, nuestra apuesta hoy.   Muchas gracias a todos ustedes por su trabajo, por su tiempo, por sus aportes. Esperamos que sea muy fundamental y que tal como nos decía Gonzalo Rivas, todos nos apropiemos de esto para que lo transformemos en nuestro accionar, donde corresponda; y en términos también sinérgicos, unidos entre todos, para que realmente podamos tener ese desarrollo inclusivo y sustentable, donde la Ciencia, Tecnología e Innovación juegan, sin duda, un rol esencial.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Hemos tenido una muy buena reunión con los integrantes del Gabinete Regional, y pudimos hacer un balance de todos los avances de la acción del Gobierno, los principales proyectos que se están llevando adelante, como también, en definir -en estos 9 meses que nos queda de Gobierno- cómo vamos a proseguir avanzando.   Y todas las iniciativas que hemos revisado buscan mejorar concretamente la calidad de vida de los habitantes de la Región del Biobío, y acá fijan un estándar muy alto para el desempeño de los gobiernos regionales, porque en esta región hay logros muy relevantes.   Y  yo  lo  decía  hace  un  rato, en  primer  lugar, hemos  logrado elevar el empleo desde que se asumió el año 2014, a pesar de que la economía en el país ha tenido un menor dinamismo. Si a fines de marzo del 2014, el desempleo era de un 8% -antes había sido de 8.9%-, hoy día ha bajado al 6,8%. Y tan importante como eso es que 7 de cada 10 trabajadores lo son con contrato. Es decir, el setenta y tantos por ciento son asalariados.   También quiero resaltar que esta región ha alcanzado el presupuesto más alto en su historia, pero además, el más alto del país: 112 mil millones de pesos, lo que significa que por cada dos pesos de inversión regional el 2014, hemos puesto un peso más, es decir, hemos tenido un 32% de incremento del presupuesto de esta región.   Y de ese monto, 8 de cada 10 pesos –en realidad son 83 de cada 100, decía el intendente- es una inyección directa en la generación del empleo, pues se trata de inversión intensiva en puestos de trabajo.   Otro dato que muchas veces pasa desapercibido, y que conviene destacar, para que nadie se confunda, es que además –y éstos son datos conocidos- hay una disminución de más de 13% de los delitos de mayor connotación, lo que implica mayor seguridad real.  Lo que no quiere decir que no haya que seguir trabajando muy fuertemente para seguir teniendo mayor seguridad para todos los habitantes.   Pero también hay una cantidad de obras muy importantes. Y, por cierto, yo no voy a hacer el listado pormenorizado -hemos estado una hora recibiendo el informe completo del intendente- pero quiero destacar situaciones muy importantes, como las 21 mil soluciones habitacionales, de las cuales ya hay 7 mil 529 entregadas y 13 mil 639 en construcción. Además, las 3 mil familias de clase media que han sido favorecidas con subsidios.   Al llegar el Gobierno, había un número muy importante de “papelitos”, o sea, de subsidios de papel, pero que no tenían ninguna representación real. Y nosotros, en este tiempo, hemos avanzado en todo esto.   Las obras de reconstrucción del terremoto del 2010, con más de 87 mil 720 viviendas construidas y 694 en construcción. Por cierto, también los avances post incendios forestales del verano pasado, donde se ha trabajado instalando viviendas de emergencia y también entregando recursos a los afectados, sean éstos bonos de ensere o del punto de vista para la agricultura, bonos de INDAP o forraje para los agricultores, para sus animales.   También quiero destacar obras urbanas, entre las cuales quiero señalar que vamos a llegar a final de Gobierno con un total de 33 kilómetros de corredores de transporte público que va a tener la región, y ésta es la red más larga del país.   O los centros culturales en Hualpén, Tomé, la ampliación y reparación de la casa Gonzalo Rojas en Chillán, y en construcción en Talcahuano, Chiguayante y Los Ángeles.   Y además, la red de estadios. Un listado enorme de estadios, entre ellos, claro, el más notorio tal vez, el Ester Roa, que jugó un rol tan importante en la Copa América, pero también los estadios de Florida, Santa Juana, Arauco y un grupo muy, muy importante de estadios y de polideportivos.   Y sumamos a ello iniciativas que incentivan el fomento productivo de manera innovadora, entre ellas el Centro Vitivinícola de Quillón, la embarcación jibiera, las nuevas rutas patrimoniales y las obras logísticas que permiten optimizar las cadenas productivas, y entre ellas quiero mencionar el Control Aduanero y Sanitario de Cabrero.   Un punto esencial es que tengamos un desarrollo armónico para todos, que no quede nadie detrás. Y por eso el Plan Arauco y también el Plan del Valle del Itata, han sido iniciativas que se traducen en planes trianuales que suman más de 240 mil millones de pesos.    Y vemos con satisfacción también el cumplimiento de otros compromisos centrales de Gobierno: la gratuidad en la educación superior ha beneficiado a más de 36 mil estudiantes de la región, y más de 50 mil escolares ven que sus familias ya no tienen que pagar el copago por estar en sus establecimientos.   A eso podemos añadir, además, que aquí hay 92 salas cunas, jardines infantiles que se están construyendo, lo cual ha aumentado extraordinariamente el cupo de la educación inicial.   Y como país también, nuestros compromisos se expresan en los más de 230 mil estudiantes de educación superior que no tienen que pagar por estudiar. Vamos a tener el 31 de mayo, ustedes saben, las cifras completas, totales, de la segunda etapa, donde la gente repostuló, porque no había postulado o porque le faltó entregar información; los 50 mil nuevos cupos para la educación preescolar; la creación de los 15 CFT estatales, uno en cada región del país;  las dos universidades estatales, Aysén y O’Higgins.   También una reforma tributaria que permite financiar nuestras políticas sociales. Pero más importante de tener solamente ingresos permanentes para gastos permanentes, uno de los sentidos de la Reforma Tributaria era cumplir con la equidad tributaria, y eso se ha cumplido perfectamente, porque el 73% de lo recaudado viene del 0,1% de la población de Chile, que son los más ricos de Chile, y el 93% viene del 10% más rico de Chile.   Entonces, no sólo garantiza recursos para poder hacerse cargo de mejorar educación, mejor salud, en fin, todos los programas, sino, además, de verdad, cumple con el principio de la equidad tributaria.   Pero también, nuestras reformas han permitido un cambio radical al sistema político, que ha separado el dinero de la política y se ha  establecido un sistema electoral proporcional, en vez del antidemocrático sistema binominal; y con la cuota de género, cuyos  efectos vamos a ver a fines de este año, cuando por primera vez se aplique este sistema; y también se aplique en los chilenos que puedan votar en el exterior, para las primarias, primero, y luego para las presidenciales.   Yo le he pedido al Intendente y a todo el Gabinete Regional que sigan por este camino. Creo que este Gabinete y este Gobierno Regional pueden sentirse orgullosos de todo lo efectuado, porque hay un conjunto enorme de obras que yo no he mencionado, el Puente Bicentenario, la Costanera de San Pedro de Paz, en fin, son un conjunto muy grande, pero le hemos pedido que sigan por este mismo camino, que el gran trabajo ya hecho tiene que culminar exitosamente, y ello requiere trabajar aún con más energía, más fuerte.   Y eso significa no sólo hacer el trabajo y cumplir -por cierto, eso lo significa- sino que también salir a terreno, explicar, detallar lo que hemos hecho y cuál es su foco. Y el foco no es más ni menos que hacer de la Región del Biobío y de Chile un mejor país y una mejor región; y hacer realidad la promesa de que el progreso de Chile no pase por fuera de los hogares, sino que ingrese a la casa de cada compatriota.   Y eso es lo que decimos que queremos, que al final de nuestro Gobierno, Chile sea un mejor país, no en números tan sólo, no en cosas a lo mejor tan espectaculares -algunas muy espectaculares que hemos hecho-, pero también que el progreso entre a la vida de nuestros compatriotas y se traduzca en mayores accesos de  educación, de salud, de seguridad social, en fin; y por cierto, de modernidad, de muchas oportunidades.   Ésta es una región que tiene grandes oportunidades, creo que los acuerdos que hemos firmado en China recientemente, van a abrir espacios muy grandes en distintos ámbitos. Esta es una región que ya tiene una relación con China en su internacionalización, y creemos que varios de los proyectos que se están llevando adelante van a ser muy exitosos y nos va a permitir que no sólo la economía vuelva a retomar un dinamismo, sino que el próximo año 2018 continuemos con un descenso del desempleo o -digámoslo en términos positivos- la generación de más empleo a más familias, a más personas y, por tanto, a garantizar calidad de empleos, de manera de garantizar mejores condiciones de vida.   Agradecerles a todos quienes están aquí el trabajo y decirles que, la buena noticia es que lo han hecho súper bien y -no es la mala noticia- la otra noticia es que hay que seguir trabajando hasta el final.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí es una gran alegría acompañarlos en esta celebración, como nos decía la presidenta del Consejo de Desarrollo, porque cuando yo era ministra de Salud, nosotros cambiamos el concepto: antes se llamaban -si ustedes se acuerdan- “Consultorio General Urbano, Consultorio General Rural”.  Entonces dijimos “¿sabe qué? Tenemos que cambiar el concepto”. Y el concepto no es un cambio de nombre, sino qué es lo que queremos dar en atención primaria a las personas: que sea de la más alta calidad, lo más cercana a las personas, lo más oportuna”.    Y además, que esté basado en una mirada de la salud no sólo como la ausencia de enfermedad, sino de todos los factores que nos pueden permitir proteger, promover conductas saludables. Y eso tiene que trabajarse en un entorno. Y el entorno no es sólo trabajar con la persona, sino que trabajar con la familia, porque hay familias donde puede haber factores de riesgo y hay que trabajar en esa mirada. Entonces, de ahí se genera el concepto de “Centro de Salud Familiar”, CESFAM.   Entonces, también decimos “ok, si tenemos otro modelo de trabajo, eso no puede ser en las estructuras antiguas, porque las estructuras antiguas tenían otra manera de relacionarse”. Y, por lo tanto, se desarrolla el modelo arquitectónico de los nuevos CESFAM, donde está sectorizado, y está sectorizado porque -entre otras cosas- hay sectores que pueden tener, por ejemplo, algún tipo de contaminación o algún tipo de elementos muy positivos.   Entonces, cómo analizamos los problemas de salud de las personas, de acuerdo al territorio y a sus condiciones.   Y la tercera  cosa que yo exigí es, “las nuevas instalaciones físicas tienen que ser de la dignidad y calidad que nuestra gente se merece”. Es decir, que no tengan nada que envidiarle a una clínica privada de atención de salud. Y yo creo que esto que tenemos aquí demuestra claramente que se puede.   Y como yo recorro el país, quiero contarles que son muchos otros, además de los que ya decía nuestro querido alcalde, que vendrán pronto, Lorenzo Arenas y Pedro de Valdivia, y muchos otros SAR, como el que ya inauguramos la otra vez.  Los SAR son los SAPU de Alta Resolutividad, que van a trabajar toda la noche, que se conectan con el hospital por telemedicina y también tienen rayos, y una ambulancia para poder derivar al hospital aquellos que no se puedan resolver localmente.   Entonces, por eso que estoy tan feliz de poder celebrar con ustedes esto que además fue un parto re ‘largo, prolongado y doloroso. Y por suerte “el niño salió sanito”, después de todo ese parto difícil, podría haber sido súper, más o menos, no más.   Pero además, vengo entusiasmada, porque vengo de la reunión que tuvimos con el intendente y con el Gabinete Regional a primera hora, para ver, de todos los compromisos que nosotros adoptamos con la región, cómo vamos avanzando.   Y yo quiero decir que más allá que sin duda hay que hacer siempre mucho más, en la región se está avanzando a buen ritmo. Y cuando terminemos el Gobierno, ustedes van a poder ver la cantidad de obras que se han hecho. Y lo que decía el alcalde, me lo dijo en serio: me dijo “va a tener que venir todos los meses, porque vamos a tener una cantidad de cintas que cortar, enorme”. Así que me voy a transformar en cliente frecuente de esta región yo, por lo visto.   Pero no sólo vimos los avances, también vimos las dificultades, las trabas que había que superar y también vimos, estuvimos trabajando y planificando lo que tenemos que hacer para aprovechar al máximo los meses que nos quedan de gestión.   Y pocas veces uno tiene la oportunidad de mirar en global cómo avanza la región y luego venir al terreno, y ver con sus propios ojos que este esfuerzo se traduce no en anuncios, no en dichos bonitos, sino en acciones concretas, en obras que son visibles y que además benefician directamente a las personas. Y de eso se trata.   Y este CESFAM Santa Sabina que estamos inaugurando, con los vecinos, la comunidad, las autoridades y los funcionarios, es un ejemplo de acciones que avanzan “con”, porque “con” nos quedó clarito, que estaba el Comité de Desarrollo aquí encimita, y nuestra inspectora fiscal ad honorem, que venía aquí a chequear que en las cosas se avanzara. Y eso es lo bueno.   Fíjense que yo creo que éste es un tremendo ejemplo de lo que se puede lograr cuando tenemos un alcalde comprometido, cuando tenemos la comunidad comprometida, cuando el Gobierno Regional y el Gobierno Central trabajamos todos en la misma dirección, con todas las dificultades, se pueden lograr excelentes cosas. Así que yo creo que ésa es la manera en que hay que seguir trabajando.   Sabemos que este Centro de Salud Familiar empezó su marcha blanca en abril y que está funcionando a toda máquina ya, con el entusiasmo y las ganas que dan cuando uno estrena la casa nueva. Como nos decía esa hermosa canción, ¿se acuerdan ustedes?   Pero, además, como en el caso de este CESFAM, que se demoró en estar lista esta casa, sabemos todos los inconvenientes, todas las frustraciones que se generaron, pero ya estamos listos.  Y lo podemos festejar y celebrar como corresponde.   Porque este Centro, de más de 1.600 metros cuadrados de superficie, viene a reemplazar uno que era mucho más pequeño, algo de trescientos cuarenta y tantos, 350. Y además, se había ido ampliando de manera desordenada, el anterior, y ya no cumplía con los estándares necesarios para responder a este sector de la ciudad, que ha seguido creciendo de manera muy importante. Y, de hecho, doña Margot me contaba que cada día llegan nuevos inscritos aquí, a este CESFAM.   Aquí, más de 17 mil personas van a ver con sus propios ojos cómo han cambiado las condiciones de atención, con los 14 boxes clínicos; los boxes odontológicos, ginecológicos, de procedimientos, de cirugía menor y urgencia; además de las salas IRA –ustedes saben que eso no es que uno esté enojado, sino que son las salas de infecciones respiratorias agudas de los niños-, las ERA -lo mismo, pero para los adultos-; y digo esto, porque en medicina nosotros siempre hablamos con abreviaciones que nadie entiende, y decimos cosas que no se entienden, y hay que hablar en castellano, en realidad, para toma de muestras, vacunatorio y rayos; y todo eso después de las 5 de la tarde, una parte importante se transforma en SAPU. Entonces, también de atención de urgencia.   Una gran infraestructura, con un moderno equipamiento, porque no es sólo construir un edificio, sino que además está con equipamiento impecable, excelente, duplicando la capacidad de atención dental. Por ejemplo, con instrumental de última generación, y también con el personal correspondiente, porque tampoco uno saca nada con tener una tremenda clínica, un tremendo hospital y nadie que atienda. Y, de  hecho, en esta región, hemos aumentado el número de especialistas importantemente, más de 350 nuevos especialistas han llegado y casi 200 médicos a la atención primaria. Hemos ido tratando de cubrir lo que es el déficit de médicos y especialistas, y  también de odontólogos y de otros profesionales.   Pero, como les decía, sobre todo -yo creo, y esto yo lo vi- conversando con algunas personas que se estaban atendiendo, viendo la reacción de ustedes, es que una de las cosas importantes que tenía este CESFAM de antes -y que la sigue teniendo- es que puede haber sido chiquitito, es verdad, pero el personal súper comprometido con ustedes, con poca rotación, me decía la señora Margot, lo que demuestra que es gente comprometida con el sector, con ustedes y con la salud. Y eso, puchas que es bueno, que bueno cuando uno llega a un lugar y se siente bien atendido, acogido, con profesionales y funcionarios de primer nivel. Así que, a quienes los representan hoy día, felicitaciones; chiquillas y chiquillos, felicitaciones.   Y, por tanto, también -tal como lo decía el alcalde- esta nueva infraestructura tiene mayor calidad para quienes vienen a atenderse, pero también para quienes aquí atienden permanentemente. También ellos están con lugares más cómodos, más iluminados, más calentitos para poder trabajar ahora en el invierno.   Y a todos ellos quiero hacerles un reconocimiento muy especial este día, porque yo me imagino lo difícil que ha tenido que ser lo que nos relataba nuestra presidenta, de estar trabajando en lugares de transición, pero a la vez estar acá construyendo. Y, bueno, yo creo que han sido muy profesionales en su trabajo y han seguido acompañando a la comunidad durante el período de la construcción.   Felicito también a los vecinos y vecinas, por involucrarse en este proyecto, así como María Angélica, que participan activamente, van a reuniones convocadas, dan su opinión y sus ideas sobre cómo quieren que sea la atención en este Centro.   Porque al final, este CESFAM es de todos ustedes, y ustedes mejor que nadie saben que la atención de calidad en salud no sólo depende de bonitos y modernos edificios, es necesario contar -como les decía- con el equipamiento, con los profesionales suficientes para llegar oportunamente con la atención, con la capacidad de aquello que no se puede resolver en la atención primaria, derivarlo a donde corresponde los casos más complejos, con programas de atención que funcionen bien y que respondan adecuadamente a los problemas de salud de los vecinos y las vecinas.   ¿Cuántos son de Santa Sabina aquí, más o menos? La mayoría.  Entonces, con ustedes no he hecho el ejercicio. Entonces, vamos a hacer el ejercicio, que la otra vez lo hicimos en el SAR, pero ustedes no deben haber estado allá.   ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes?  No son tantos, no son tantos. ¿Cuántos tienen la presión alta? No es que estén estresados, la presión alta. ¿Cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Cuántos no tienen idea, porque hace tiempo que no se hacen los exámenes ni se controlan?  La mayoría, la mayoría, los pillamos.   Por eso decía que lo importante es hacerse cargo de los problemas que la gente tiene. Y por eso queremos que los programas funcionen bien: hemos desarrollado el Fondo de Farmacias, que justamente se hace cargo de estas tres condiciones de salud, que son condiciones de salud crónicas, que uno si ya no pudo prevenirlas, ya no las puede eliminar, pero sí puede vivir con ellas muy bien, si sigue las indicaciones, el plan de alimentación, la actividad física y los medicamentos que corresponde.   Creo que es muy importante que cada CESFAM analice la realidad específica de salud, porque no todos los consultorios y todos los territorios tienen los mismos problemas de salud.  Hay muchos puntos en común, pero a veces hay cosas que son particulares.   Y por eso -como les hablaba al comienzo- de este modelo de atención de salud familiar, que se hace en este Centro y a todo lo largo del país.   Porque lo importante aquí también, donde los profesionales muchos de ellos los conocen hace muchos años ¿cierto?, conocen su historia personal, familiar, las historias clínicas, saben el contexto en que  viven, y eso, créanme que es clave para enfrentar una salud de calidad.   Y así hemos trabajado, abordando la salud en toda su complejidad, construyendo edificios, pero también mejores relaciones, mejores programas, estamos preparando más médicos y resolviendo los problemas que sabemos persisten en la salud pública.   Pero -como ya decía yo hace un ratito- aquí en la región también, porque acá se ha hecho una inversión histórica, que supera los 525 mil millones de pesos, y hemos incorporado 509 nuevos médicos, de los cuales son 164 para la atención primaria y 345 nuevos especialistas. No, no, cuando lo dije a capela, estaba bien, pude haberme equivocado en el numerito, pero estaba bastante bien.  Todavía tengo buena memoria yo, tengo demasiada buena memoria, a decir verdad. Tengo muy buena memoria.   Y ya hablamos de los CESFAM que se van a abrir, Lorenzo Arenas, el SAR Tucapel y el Víctor Manuel Fernández, que ya se hicieron, y el CECOF de Chaimávida.   Pero a eso sumamos los nuevos programas dentales dirigidos a las mujeres, niños y jóvenes de 4° medio, y también la ampliación horaria para la atención dental de los adultos.   Hoy día, hay más de 4 mil personas que tienen apoyo para sus tratamientos de alto costo, gracias a la Ley Ricarte Soto, algo que no existía antes, y había que estar haciendo completadas y tallarinatas.   Ahora, todavía tenemos que seguir ampliando eso, porque todavía hay gente que no ha estado considerada en esos programas, porque ese programa va gradualmente incrementándose año a año. Ya mencioné el Fondo de Farmacias para el acceso a los medicamentos.   Entonces, no estamos hablando de una acción aislada, no estamos hablando de un CESFAM y ya, sino de una mirada que privilegia a las personas; hablamos de ponernos las pilas para mejorar la calidad de la atención, el trato que reciben las personas y la oportunidad de la atención de salud.   Fíjense que hoy día salió una noticia, que uno la puede ver desde varios puntos de vista: dice que Chile es el país más saludable de Latinoamérica, a nivel mundial. A nivel mundial, éste es un ranking que considera 163 países, es el índice global de salud de Bloomberg, son con datos de la Organización Mundial de la Salud, de las Naciones Unidas y del Banco Mundial. Y a nivel mundial quedamos en el número 29, pero el primero en Latinoamérica.   Ahora, eso es cierto, tiene que ver con que tenemos lugares como éstos, programas de vacunación, atención a la embarazada, o sea, tenemos todo lo que tenemos; y lo que pasa es que como estamos tan acostumbrados a que lo tenemos, suponemos que es lo normal no más.  Ahora, no todos los países lo tienen.   Ahora, está bien, pero no tenemos que dormirnos, como diciendo “está todo regio”, porque sabemos que hay que seguir mejorando la salud, no sólo la atención de salud, sino también porque todavía tenemos índices de los cuales tenemos que preocuparnos, como la obesidad en los niños chicos, el sobrepeso en los niños chicos. Nosotros hemos partido con un programa en la JUNAEB y, de hecho, en la tarde, cuando entreguemos computadores, ellos van a venir con una pulserita, que les mide el número de pasos, las calorías, trae una serie de cosas que le van a ayudar a los niños a cuidarse un poquito más, porque no hace bien partir de muy chiquitito con sobrepeso, después va a tener una serie de problemas, y tenemos enfermedades crónicas después.   Qué bueno que seamos el país más saludable de América Latina, pero no quiere decir que tengamos todo resuelto. Y eso lo tenemos claro.   Pero lo comento, porque siempre es bueno saber cómo estamos en relación a otros.   Pero también tenemos claro las brechas que tenemos que llenar.   Amigas y amigos:   No hemos parado ni un minuto de trabajar por Concepción, por la región y por el país, y ésta -yo quiero insistir- no son bonitas palabras, porque, claro, todo el mundo dice eso, pero a mí lo que me gusta -y es lo que vimos en la mañana- son hechos y acciones concretas.   Y recordar algunos hechos.   La vez pasada yo estuve en el DUOC conversando con los chiquillos que habían tenido gratuidad, y son 36 mil estudiantes de la región que hoy estudian con gratuidad en la educación superior. Y al 31 de mayo, que tenemos después del período de apelaciones, vamos a ver a cuánto va a subir ese número. Son más de 51 mil los estudiantes de básica y media que a través de la Ley de Inclusión hoy día no copagan en sus colegios, su familia evitan ese copago.   Son 92 jardines infantiles los que hemos entregado en esta región. Son los “Rincones de Juegos” que estamos entregando en los pre kínder, en los establecimientos municipales, que son unas cosas maravillosas -no es una carpa- donde los niños pueden jugar, para que se las lleven a sus casas y tengan espacios entretenidos. Estamos entregando a más de 7 mil niños y niñas, que asisten a prekinder, estos rincones de juegos.   Son 13 mil los escolares de 7° básico que, en cada colegio municipal de la región, están recibiendo en estos días su computador a través del Programa “Yo me Conecto”.   Es el Puente Bicentenario, es el Estadio Ester Roa y un montón de otros estadios más, Santa Juana, un montón; las más de 21 mil soluciones habitacionales logradas para la región, los centros culturales, los corredores del transporte público, los caminos interiores, en fin. De eso estamos hablando, de un conjunto de iniciativas.  Bueno, trabajando en las zonas de rezago, en Arauco y en el Valle del Itata, con una cantidad de cosas innovadoras.   O sea, un conjunto de iniciativas en que cada uno de nuestros territorios es pensado especialmente desde la región, para mejorar la vida de cada uno de ustedes, para combatir las desigualdades y para construir un Chile no sólo más justo, porque también más justo, pero no basta con que sea más justo, yo siento que tenemos que construir un Chile más amable también, más amable, que nos respetemos más, que nos cuidemos más entre todos nosotros, y que podamos, además, obviamente que para seguir avanzando en dar mayor bienestar a todo el mundo, necesitamos que la economía crezca, eso es evidente.   Pero no queremos esa economía que crece en la televisión y que no entra a la casa de las personas; queremos un crecimiento sostenible, pero inclusivo, en que el progreso se note en que la vida de cada uno de ustedes mejore día a día, cada vez más.   Y creo que un paso en esa dirección, es este hermoso CESFAM Santa Sabina.   Cuídenlo y que sea una hermosa oportunidad para todos ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Para mí, por cierto, es una gran alegría visitar Concepción y, especialmente, compartir con las vecinas y vecinos del Barrio Modelo y del sector de Lo Galindo, donde vemos que están avanzando a buen paso para entregar más y mejores servicios públicos a la comunidad.   De hecho -lo mencionaba el alcalde- hace unos minutos estuve en la inauguración del Centro de Salud “Santa Sabina”, a pocas cuadras de aquí, y ahora inauguramos formalmente este jardín infantil. Yo quiero decir que me da un poquito de vergüenza inaugurar uno que tenga mi nombre, pero quiero agradecerles honestamente, el cariño de la comunidad de colocarle “Michelle Bachelet”, pero les quiero decir que es un tremendo honor y me siento muy agradecida y lo recibo con gran humildad.   Este nuevo jardín -“la Michelle”, vamos a decirle, a la chilena- tiene capacidad para 144 niños y niñas, y está precioso. Para mí es una tremenda alegría poder acompañarlos a ustedes en esto, porque yo creo tanto en esto. Y lo creo desde mi experiencia personal, porque yo estudié y fui madre, y pude continuar estudiando gracias, justamente, a que, claro, yo llevé a mis hijos a salas cunas y jardines infantiles y, por lo tanto, yo pude continuar con lo que era una trayectoria personal, de desarrollo personal. Y lo pude hacer porque, siendo profesional, pude pagar.   Pero yo me preguntaba ¿qué pasa con todas las mujeres? Y lo caro que están las salas cunas y jardines infantiles. Ayer salió un reportaje que están muy caras en el mundo privado. Entonces, cómo asegurar tener acceso a la educación parvularia, a todos los niños y niñas que lo necesiten, pero particularmente a las familias que no lo pueden solventar.   Porque, además, veíamos una paradoja: resulta que veíamos que las mujeres que más necesitaban trabajar, que necesitaban traer ingresos a sus casas, era el porcentaje de menos mujeres que trabajaban, porque tenían que quedarse cuidando a los niños, cuidando a algún familiar enfermo, a alguna persona discapacitada.   Entonces, yo pensé, como ministra, primero, “aquí tenemos que desarrollar jardines infantiles, salas cunas, que tengan la calidad, que sean acogedoras, que sean incentivadoras, que desarrollen los talentos y las capacidades que cada niño tiene”. Y que son distintas de uno a otro, pero que hay que desarrollar el cien por ciento de cada uno de ellos. Algunos serán artistas en el futuro, otros serán profesores, otros ingenieros, otros presidentes, quién sabe. Pero la gracia es que desarrollen todo su potencial.   Y cuando uno recorre este jardín, como me ha tocado también recorrer otros en Chile, no sólo no tienen nada que envidiarle a los privados, sino que son mucho mejores que muchos de los privados, que de repente en una casita instalan un jardín infantil, con equipamiento maravilloso, con personal calificado, competente, amoroso. Y uno lo ve, los niños no lloraban porque veían a las tías, lloraban porque nos veían a nosotros y a las cámaras de televisión, y se sentían un poquito extraños, digamos.   Entonces, a mí de verdad que me encanta. Además que como médico, como pediatra, yo sé que los primeros tres años de vida son claves en el futuro de un niño, lo que uno desarrolle en sus capacidades, tanto no sólo cognitivas, intelectuales, sino que también de razonamiento social, son claves; claves en el futuro de lo que va a ser un joven y un adulto en el mañana. Y cada vez se sabe más eso desde la ciencia.   Y, por lo tanto, qué importante es que todos nuestros niños puedan tener acceso a estar no sólo bien cuidados, bien alimentado, pero alimentado en alma y espíritu, además del cuerpo.  Y de eso se trata.   Entonces, para mí esto es una tremenda alegría, porque creo que así vamos también luchando contra la desigualdad que existe en nuestro país, dotando de oportunidades a nuestros niños, dotando de oportunidades a nuestras mujeres, que puedan continuar con sus estudio; y, por tanto, tener ella y sus familias una vida con mejores condiciones y mejores oportunidades, con cada una de las cosas que nos hablaba nuestro alcalde acá también, de cómo ir avanzando a hacer de la ciudad y de la comuna de Concepción, una mejor para todos, para cada uno de los que viven en ella.   Entonces, por eso que yo creo que son tan bonitos estos jardines infantiles, porque permiten, además, aprender a relacionarse, aprender a relacionarse entre hombres y mujeres desde chiquititos, aprender a manejar mejor la frustración, a no resolver a través de la violencia los conflictos y las situaciones. Bueno, dentro de lo posible, siempre hay alguno que es un poquito más intenso que otro, pero ahí aprender a relacionarse entre todos. Y son todos aprendizajes tan importantes para su crecimiento y su desarrollo. Y, además, son la base de los procesos educativos que vienen más adelante.   Y como sabemos que esta fase es clave, por eso que vamos a continuar haciendo un tremendo esfuerzo para ir ampliando cada vez más la cobertura de jardines infantiles y salas cuna. Y nosotros le hemos pasado el dato a las universidades: tienen que formar más educadoras de párvulos, más técnicos, más asistentes, en fin, porque se va a requerir mucho más.   Entonces, estamos diciendo con fuerza que la estimulación y la educación desde el comienzo, y hasta terminar la educación superior, es un derecho para las personas.   Lo decía nuestro alcalde: la idea es que el futuro de las personas no esté sujeto a una condición particular, sino que todos tengan el derecho a tener una educación que los estimule, que los haga crecer, independiente de la capacidad de pago que pueda tener cada familia o del rincón de Chile donde habiten. Y lo estamos haciendo con hechos, no sólo con palabras.   Queremos que todos nuestros niños  tengan la oportunidad de asistir a la educación parvularia, y para eso necesitamos más salas cunas, más jardines infantiles, públicos y gratuitos, con espacios lindos, mobiliario, con harto material didáctico; además de lo que le ponen las propias tías, porque tienen una cantidad de colgantes ahí, hermosos, hechos por ellas, por algunos papás y mamás, me contaban.   Y lo más importante, con esas trabajadoras de alta calidad humana y profesional, comprometidas con su trabajo, como son las 31 funcionarias, que están haciendo que este jardín funcione como se lo merecen los niños y niñas, y como se lo merecen los padres y madres que han traído a sus hijos acá, con la confianza de que van a tener un muy buen desarrollo.   Quiero felicitar a todos quienes trabajan, por su compromiso y desearles el mayor éxito en el trabajo, y a toda la comunidad escolar.   Porque fíjense que alguna gente podría pensar que no tiene mucha importancia, pero con cada cupo que se abre en la educación prescolar, estamos abriendo la puerta al desarrollo de la persona, a la comunidad y a Chile. Estamos entregando más oportunidades a nuestros pequeñitos, pero también la confianza y la tranquilidad a los papás y mamás de que sus hijos están bien cuidados.   Y eso permite que también más mujeres -también hombres, pero sobre todo mujeres, porque en general son quienes asumen el cuidado de los niños- puedan incorporarse a estudiar o a un trabajo remunerado, o a continuar sus estudios, como en el caso de Fernanda.   Muchas mamás que a lo mejor antes decían, “pucha, me gustaría tomar este trabajo, porque sería una buena manera de tener más ingresos; pero no puedo. ¿Con quién dejo a los niños?”. O muchas mujeres que a lo mejor querían tomar algún curso, alguna capacitación a través de la municipalidad o a través del +Capaz: bueno, el +Capaz tiene una beca ahí de apoyo para que puedan, mientras hacen el curso, para poder dejar a los niños. Pero a veces, después del +Capaz,  hay que empezar a trabajar. Entonces, tener la oportunidad de que los niños estén bien cuidados.   Y ahora acá tienen un apoyo que les va a permitir tener no sólo a los niños bien cuidados, sino que, ojalá en muchos casos, una mayor independencia económica o continuar con sus estudios.   Ya hemos habilitado 50 mil nuevos cupos de jardines infantiles durante este Gobierno, y esperamos llegar a los 70 mil a finales del Gobierno, que se ubiquen sobre todo en las localidades, en los barrios, donde sabemos que hay más necesidad de contar con más servicios.   Y una discusión que he tenido con los grupos de educación, debo decir, es que me decían “se necesitan más jardines infantiles, no tantas salas cunas”.  Yo les dije “qué raro, donde yo voy hay listas de espera. Entonces, por favor, jardines y salas cunas.  Necesitamos las dos cosas”.   Amigas y amigos:   La educación, desde la sala cuna y los jardines infantiles hasta la educación técnica y profesional, ha sido una prioridad de trabajo en el  Gobierno, porque sabemos lo clave que es la educación en el futuro de las personas, pero también del país en su conjunto.   Estos niños y niñas que están partiendo su educación, van a ser los protagonistas de nuestro futuro. Ellos pueden alcanzar cualquier meta que se propongan, pueden alcanzar todos sus talentos, su creatividad y sus intereses.   Paseando por ahí, la cantidad de cosas entretenidas que estaban haciendo, súper, muy innovadoras, desarrollando ciertas capacidades, trabajando con olores, con texturas, una cosa muy entretenida, y con muy buen equipamiento.   Así que yo creo que para estos niños va a ser realmente no sólo un buen cuidado, sino muy entretenido, y niños que van a ser – esperamos- muy felices también.   Con más salas cuna y jardines infantiles, con más escuelas y colegios gratuitos, con nuevas universidades públicas en regiones que no teníamos, como la Universidad de O’Higgins o la Universidad de Aysén, con los nuevos 15 Centros de Formación Técnica estatales que vamos a tener, uno por cada región, donde cada región va a decidir dónde los coloca, para que tengan más oportunidades no sólo los de la capital, sino también los de las provincias, en distintas zonas. Y todo esto, con gratuidad en la formación universitaria, técnica y profesional.   Así que para que estos chicos el día de mañana, cuando entren a seguir estudiando, primero cuando entren a prekinder, van a recibir su Rincón de Juegos, que es toda una nueva estructura para que ellos puedan tener un lugar entretenido, con distintas cosas; y en 7° van a recibir su computador, en el Programa “Me Conecto para Aprender”, como nos recordaba el alcalde.   Y estamos acompañándolos, a muchos de ellos probablemente desde antes de nacer, con el Sistema “Chile Crece Contigo”, y ahora estamos el “Chile Crece Contigo” extendiéndolo hasta los 9 años, para ir más y más infancia incluyéndola en un programa que es muy bueno, e incluyendo algunos programas donde en Chile tenemos déficit, como en la atención de salud mental para los niños también mayorcitos, con estimulación, con atención.   Y éste es un proceso que queremos seguir ampliando y que hay que seguir ampliando, que los niños que están hoy día en este jardín y nuestros jóvenes, tengan todas las posibilidades de lograr los proyectos que se propongan; y que Chile después logre incorporar todos esos talentos y todas esas capacidades, para que Chile sea un mejor país para todos, para que podamos prosperar, donde la educación y la formación son tan importantes.   Quiero decirles, una vez más, que me honra estar con ustedes, estar acá en esta zona de Concepción, y en esto que estamos plantando una semilla de equidad, que va a dar importantes frutos en los años que vendrán.   Y por eso yo me doy más que pagada por todo, porque el saber que estos chiquititos van a poder tener un futuro mejor, gracias a que creemos en la educación inicial, en la educación parvularia, que pueda ser una gran diferencia, junto a un conjunto de otras cosas, es por lo que uno dice: “puchas que valió la pena volver a Chile para ser Presidenta”.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Estoy muy contenta de poder acompañar a los estudiantes del 7° básico acá en el Colegio Marina de Chile, que hoy día reciben su computador de este programa que iniciamos en nuestro Gobierno actual, que es “Me Conecto para Aprender”.  Pero también saludar a los alumnos del Colegio República del Brasil, que hoy día también están recibiendo sus computadores. Felicitaciones a cada uno de ustedes, a todos sus compañeros.   Me tocó entregárselo, entre otros, a Nadja Albarrán, a quien yo ya conocía, porque me entrevistó en La Moneda el año 2015, y ha sido lindo volver a encontrarla aquí. Nadja, una futura periodista, probablemente, no sé.   Ustedes son, chiquillos y chiquillas, los representantes de más de 13 mil estudiantes que en toda la Región del Biobío están recibiendo estos equipos.    Pero no son simplemente los equipos, sino que de lo que estamos hablando es de un programa donde la estrella son los computadores, eso es cierto, pero que incluye software educativo, conexión a Internet por 12 meses, a través de la Banda Ancha Móvil, garantía, una mochila para cuidarlos y protegerlos, y también sistemas para detectar si es que llegan a ser robados los computadores.   Además, este año -como diría- viene una “yapita, una yapa”, gentileza del Plan Contrapeso de la JUNAEB, que junto con el computador, cada beneficiario de “Me Conecto para Aprender” va a recibir una pulsera inteligente que lo va a ayudar a monitorear su alimentación y su actividad.   Porque ustedes saben que en Chile tenemos problemas de peso.  Estamos luchando contra el exceso de peso en los jóvenes y en los estudiantes.  Entonces, esta pulsera lo que tiene es un contador de calorías, mide actividad física, a través de un contador de pasos –eso se llama podómetro, pero digámosle contador de pasos no más- y hasta tiene un monitor de sueño, además de reloj.  O sea, empieza a sonar cuando se quedan dormidos en clases…No, ésa es una broma, es una broma. A algunos les está sonando aquí, con tanto discurso también.   Porque así como es importante estudiar y aprender sin darle la espalda a la tecnología, también tenemos que aprovecharla para tener una vida más saludable desde muy temprano y para desarrollar hábitos positivos de alimentación y de ejercicio.   Es cosa de ver los números para darse cuenta del alcance del Programa “Me Conecto para Aprender”: 72 estudiantes aquí en el Marina de Chile, 120 en el Colegio República de Brasil, 728 en la comuna de Concepción, y más de 5 mil en toda la provincia.   Desde que iniciamos el Programa  “Me Conecto para Aprender”, el año 2015, más de 169 mil niños y niñas en el país, en todo Chile, han recibido sus computadores gracias a este programa, que además les permite una cosa que es súper interesante: no es llegar y entregarles un equipo, sino que los chiquillos pueden elegir el equipo, el color y  las características, de acuerdo para qué lo quieren utilizar.     Durante este 2017, van a ser más de 95 mil los estudiantes que van a  poder acceder a equipos y softwares, en un proceso que partió hace un par de meses, pero que se va a prolongar hasta agosto, para poder llegar a todos los rincones de Chile.   Yo tengo la certeza de que “Me Conecto para Aprender” lo que nos va a permitir es acortar las brechas de acceso a las tecnologías de la información.    Nosotros -lo comentaba el alcalde, estuvimos inaugurando en Santa Sabina, el CESFAM, estuvimos inaugurando el jardín y sala cuna- hoy día estamos todos en la misma dirección, que es entregarle a cada uno de los hijos e hijas de nuestra patria, las oportunidades. No importa el rincón de Chile en que viva, da lo mismo si la familia tiene más ingresos o no, lo importante es abrir las posibilidades, combatir la desigualdad, entregar oportunidades.   Y ése es el mismo sentido de este programa, que justamente lo que quiere -porque la desigualdad se da de muchas formas, pero una desigualdad muy fuerte- es en el acceso a tecnologías, porque son caras todavía. Por eso que es tan clave para nosotros, porque éste es un programa que combate directamente la desigualdad entre los estudiantes.   Y sea quien sea el próximo Presidente o Presidenta de Chile, yo confío que la semilla que hemos sembrado en estos años dará sus frutos y que se va a reflejar en la continuidad del programa y que va a consagrar esta iniciativa como lo que realmente es: el derecho de las y los estudiantes de 7° año básico de la educación pública.   Porque todo lo que hemos hecho, desde marzo del 2014 -y también en mi primer Gobierno-, apunta en la misma dirección: en que la educación sea un derecho y no un bien de consumo que se transa en el mercado, aunque muchos no quieran entenderlo.   Y eso, justamente, se refleja en la reforma educacional, que pone el acento justamente en fortalecer la educación pública desde el nivel preescolar hasta la formación técnica y profesional.   Entonces, cuando decimos que la reforma está en marcha, no es un discurso vacío, estamos hablando de cosas muy concretas, como estos equipos que hoy empiezan a entregarse, pero también de una enorme cantidad de acciones cuyos resultados ya vamos viendo. Acciones que sólo aquí, en esta Región del Biobío, tienen cifras muy alentadoras.   Y permítanme, sin querer aburrirlos con números, y que empiece a sonar la pulserita, pero vamos a hacer un pequeño resumen:   Hay, en la región, 40 salas cuna y jardines infantiles en construcción, y  39 están en fase de diseño. Pero ya 92 han sido entregadas e inauguradas. O sea, estamos hablando de 92, más 40, más 39 -uno de ellos esta mañana-, con una inversión, todo esto que estamos construyendo, de 16 mil millones de pesos.   Siempre en el Biobío: más de 14 mil estudiantes son parte del Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior, ése es el programa PACE, que busca también apoyar a los alumnos de 3° y 4° medio, y luego, cuando ingresan a la educación superior, para que les vaya bien a aquellos que aprueben el programa puedan entrar a estudiar a la educación superior, aunque en la PSU no les vaya tan bien, porque tuvieron mala base por muchos años, y nos permite avanzar hacia una educación más inclusiva.   Y si hablamos de inclusión, 51 mil estudiantes se han visto beneficiados por la Ley de Inclusión, la cual pone fin al lucro, la selección y el copago, y 36 mil estudian gratis en las siete diferentes instituciones de educación superior aquí en la Región del Biobío.   Y ésta es la dimensión de los cambios que estamos haciendo, y esto es lo que las familias chilenas yo creo que valoran y respetan, porque finalmente de lo que se trata es de construir un mejor futuro para cada uno de nosotros, para cada niño y niña, no importa su origen, etnia o condición social.   Y porque sabemos que invertir en ustedes, en los jóvenes y también en nuestros niños y niñas, desde que entran al jardín hasta que terminan la educación superior, es la mejor inversión que podemos hacer, invertir en nuestra gente, en nuestras personas, en lo que es  Chile, finalmente. Porque es una apuesta por Chile, pero también una apuesta por esta región, para que haya muchos profesionales, bien capacitados, para que Chile crezca y se desarrolle gracias a las capacidades que ustedes desarrollarán.   Y ésas son las cosas que a mí me alegran como Presidenta y me hacen ver que estamos caminando en la dirección correcta. Porque este computador que ustedes reciben no es un regalo, es parte de un derecho, es parte de la apuesta que Chile hace por cada uno de ustedes, porque cree que lo pueden lograr si les damos todas las oportunidades.   Amigas y amigos:   Estamos terminando esta tarde una larga y productiva jornada de trabajo aquí en Concepción. Partimos tempranito con las autoridades regionales, mirando los avances de la región, los desafíos que hay por llevar y cómo vamos a seguir trabajando en estos meses de Gobierno que nos quedan; inauguramos un Centro de Salud Familiar y un jardín infantil, como ya supieron; hemos podido ver en terreno cómo avanzan las inversiones en la región, con nuevos espacios públicos, nuevos caminos, puentes y carreteras, centros de salud y educacionales, el teatro tan anhelado de esta región, y todo esto ha significado más y mejor empleo para la gente del Biobío.   De hecho, hoy día en la mañana yo lo decía, cuando llegamos al Gobierno, en esta región había –a fines de marzo del 2014- un desempleo del 8%, y un poquito antes era del 8,4%, y ahora estamos en el 6,8%. Y esperamos que con todas estas obras que van a continuar adelante, vamos a poder seguir ofreciendo más oportunidades de empleo a nuestros compatriotas aquí en la Región del Biobío. Y, por cierto, eso significa mejor calidad de vida y un mejor futuro para todos y todas.   Y mi compromiso es, hasta el último día de mi Gobierno, seguir por ese camino, porque el compromiso que adquirí con cada uno de ustedes fue ése, y lo voy a cumplir: hacer de Chile ese país más justo, con menos desigualdad, más democrático y ojalá mucho más feliz y mucho más amable, en que todos nos respetemos unos a otros y tengamos la dignidad que todos nos merecemos.   Yo sé que tal vez, lo prudente sería decirle a los jóvenes: usen el computador para estudiar, chiquillos -y yo sé que lo van a usar para estudiar-, pero úsenlo también para conectarse, para tener amigos aquí y fuera de Chile, para conocer otras cosas, porque ésa es la maravilla de la tecnología, para escuchar música también, para las cosas que a uno lo hacen feliz en la vida. Porque, además, cuando uno está más feliz, tiene más ganas de estudiar.     Insisto -créanme, aunque me ponen cara de duda los chiquillos-,  úsenlo para todo lo que ustedes crean, úsenlo para crear, para imaginar, para crecer como persona; porque de eso se trata: que ustedes puedan usar una herramienta como ésta, para ser siempre mejores personas.   Que estén muy bien, un abrazo a todos, y los que no lo han recibido, no se preocupen, lo van a recibir.Amigas y amigos:   Es una tremenda alegría estar acá, en el Complejo Los Libertadores, para iniciar formalmente una importante obra de infraestructura que -como nos decía el ministro- va a permitir ampliar el principal punto de tránsito con Argentina.   A lo largo de nuestra historia, esta Cordillera majestuosa, más que separarnos, nos ha unido como países hermanos, que tienen estrechos lazos de amistad y lazos comerciales.   Y esta positiva relación entre naciones, se refleja día a día en el constante traslado de personas, de vehículos y de mercancías por los distintos pasos fronterizos que tenemos con Argentina, pero -tal como yo decía- dentro de los cuales Libertadores es fundamental.   Por eso que estamos invirtiendo para tener una infraestructura que nos permita hacer más eficiente el tránsito internacional, también poder hacerle frente al enorme y positivo aumento de tráfico de vehículos entre ambos países. Se van a agilizar los procesos, entonces, significa que se van a poder ahorrar los tiempos de viaje, se van a entregar mayores comodidades a los miles de viajeros que recorren, en ambos sentidos, este camino que nos une con nuestros vecinos.   Chile es un país abierto al mundo, integrado plenamente a los intercambios globales y también con fuertes lazos con Sudamérica.   Hace pocos días, en la Visita de Estado que realicé a China, tuve la oportunidad de comprobar el interés de los grandes proyectos de inversión por incorporar a Chile, como un socio relevante, en los desafíos para el crecimiento y la dinamización de la economía mundial.   Y para aprovechar estas oportunidades, la inversión en pasos fronterizos, en puertos, en aeropuertos, en caminos, es esencial. Y esta obra es parte de esa convicción y de ese esfuerzo.   Aquí se van a invertir 87 millones de dólares -es decir, más de 56 mil millones de pesos- en construir instalaciones con la mejor tecnología y la mayor comodidad para el tráfico internacional. Esto va a permitir triplicar la capacidad para controlar vehículos livianos, que va a pasar de 5 que atiende actualmente en forma simultánea, a 15. Y en el caso de los buses, la capacidad se va a  duplicar, de 2 a cuatro.  Y en el caso de los camiones, nos decían, incluso, se puede llegar a cuadruplicar.   Y para eso se va a construir un edificio de 25 mil metros cuadrados, con tres niveles, que va a contar con zonas diferenciadas para el control de automóviles, buses y camiones.   Además, se va a construir un edificio –que es donde estamos acá nosotros- para alojar a los funcionarios que, con gran compromiso y dedicación, trabajan en un clima muchas veces muy duro; aquí, a más de 2 mil 900 metros sobre el nivel del mar, en la Cordillera de Los Andes.   También se va a construir una nueva subcomisaria de Carabineros, para el personal de la institución que apoya las labores de control fronterizo.   Entonces, en total, en total, van a ser 32 mil metros cuadrados del nuevo Complejo Los Libertadores –como nos decía el ministro- que va a permitir hacer más expedito el paso desde y hacia Argentina, mejorar el control de mercancías y el control fitosanitario, y también mejorar las condiciones de trabajo de los funcionarios y personal uniformado.   Entonces, así estamos respondiendo a las demandas actuales, a la calidad de servicio que nuestro país debe ofrecer tanto a los ciudadanos como a los visitantes extranjeros. Así continuamos, además, impulsando el turismo y el comercio con los buenos resultados que hemos tenido en estos últimos años, como lo refleja un aumento del 35% del tráfico vehicular en enero de este año en comparación con el año pasado.   Además, esta obra, como muchas otras que hemos impulsado en aeropuertos y autopistas, va a ser fruto de la alianza entre el sector público y privado a través del sistema de concesiones; y la información que yo estoy segura que a todo el mundo le va a interesar mucho es que, lo importante es que no va a implicar cobros para los usuarios porque va a ser financiada por el Estado a través del Ministerio del Interior.   Amigas y amigos:   Aquí comienza una nueva etapa del Complejo Los Libertadores, el paso más importante, y también el de mayor valor simbólico, en nuestra relación con Argentina y con el resto de los países de Sudamérica.   Y muy cerca de aquí, hace 200 años, una parte del Ejército Libertador cruzaba la Cordillera de Los Andes para concretar el proyecto común de la independencia latinoamericana. Y hoy día, continuamos trabajando unidos por la prosperidad de nuestros pueblos, con nuevos proyectos de colaboración y de integración con el mundo.   Con este fin, las inversiones que estamos efectuando en infraestructura, en éste y otros pasos fronterizos, también son parte de estos esfuerzos concretos por ampliar las posibilidades de nuestra economía y aprovechar, además, de manera más eficiente y efectiva, las oportunidades que el comercio regional e internacional y el turismo le pueden ofrecer a nuestro país.   Muy contenta, creo que ésta va a ser una infraestructura de gran importancia. Así que desear todos los éxitos en la construcción, el clima no siempre permite que se pueda trabajar permanentemente, pero estamos seguros que va a ser una tremenda obra y muy importante también para esta comuna, ¿cierto, alcalde?    Muchas gracias.Amigas y amigos:   Antes de referirme a esto, yo quisiera enviar, nuevamente, mi solidaridad y apoyo al pueblo británico, que ha sido afectado por este brutal atentado explosivo, en especial a las familias de las víctimas.   El mundo, yo creo que está cansado de conocer atentados como los que vimos ayer y que afectan a víctimas inocentes. Cada uno de nosotros, en el lugar en que nos encontramos, en el rol que jugamos y las responsabilidades que tenemos, debemos aportar paz y diálogo, que es la única manera posible para que nuestros hijos, nuestros nietos, puedan vivir en un mundo mejor.   Pero ahora, creo que estamos en una visita que es clave para nuestro país, siendo nuestro país un país sísmico por excelencia, el estar aquí  y ver cómo funciona una de las nuevas estaciones sismológicas que hemos ido implementando en la Región Metropolitana.   Como decía Gabriel Vargas, ella es parte de un proyecto mayor, que está monitoreando la actividad sísmica asociada a la Falla de San Ramón.   Como ésta, serán 12 estaciones las que monitorearán esta Falla geológica, de manera que tengamos información constante, mayores detalles de su actividad y de su extensión.   Y esto, que pudiera parecer altamente técnico, es sin embargo esencial para algo que como país que necesitamos siempre, que es generar estrategias de prevención y protocolos de acción para cómo reaccionar en caso de sismos importantes.   Chile es y seguirá siendo un país sísmico y debemos prepararnos adecuadamente para prevenir y gestionar este riesgo.   Y lo primero que requerimos, para prevenir adecuadamente, es justamente información.   Y ahora sabemos que la Falla se ubica entre el Río Mapocho y el Río Maipo, pero necesitamos saber más de sus ramificaciones o si se extienden más allá de sus límites. Por eso que los datos que podamos obtener en torno a esta Falla, pueden resultar vitales.   Así, queremos ampliar el alcance de un estudio realizado el año 2011-2012, que fue importante, pero que sólo consideró estaciones no permanentes, por lo cual sus resultados fueron insuficientes para adoptar medidas de prevención.   Entonces, la idea con este proyecto, es que se están implementando 7 estaciones sismológicas permanentes y 5 estaciones GPS en distintos puntos de la Falla, para monitorear en lugares donde antes no era posible llegar, y por más tiempo.   Dentro de estas estaciones hay una serie de equipos técnicos de medición sismográfica –que vemos allá, que acabamos de ver-, que entregan información inmediata al Centro Sismológico Nacional, y que además tienen, yo diría, una precisión, una sensibilidad súper importante: no sé si ustedes vieron el ejercicio, en que saltamos, y se midió, justamente.     Y así, y dependiendo del tipo de estación y de si se trata de estaciones ubicadas en la superficie, en pozos o sean del tipo GPS, cada una de estas 12 estaciones cuenta con sismógrafos, acelerómetros, sismómetros y también digitalizadores.   Estas estaciones van a estar, además, integradas a la Red Sismográfica Nacional, para que los frutos del trabajo y los datos que se extraigan se incorporen, justamente, al trabajo sistémico de monitoreo y protección civil a nivel país que se realiza desde el Centro Sismológico Nacional.   Y quiero reconocer, especialmente, -como decía Gabriel- a la Comisión Chilena de Energía Nuclear (CCHEN), que también aportó 3 de las 7 estaciones de monitoreo permanente. De hecho, esta misma estación en la que nos encontramos, es uno de los aportes de la Comisión.   Así, el estudio de las condiciones sísmicas de la cuenca de Santiago se extiende y se entiende como una tarea común, que va más allá de una institución pública sino también incluye el trabajo académico.   Y digo esto porque a partir de los resultados del funcionamiento de estas estaciones, la Subsecretaría del Interior, ONEMI y la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile, van a realizar estudios para conocer de mejor manera su estructura y sus movimientos.   Por lo tanto, para la instalación de estas 12 nuevas estaciones, se estableció un convenio en el cual intervienen tanto la Subsecretaría del Interior, la ONEMI como la Universidad de Chile, el que contempla una inversión total que supera los 465 millones de pesos.   Este proyecto se desarrolla a lo largo de 3 años, y va a permitir contar con un análisis más amplio de la actividad de la Falla, y monitorear su comportamiento cuando se producen sismos que afectan a la Cuenca de Santiago.   Y a partir de este estudio, se obtendrá la información que va a permitir conocer en profundidad la estructura del territorio de la Región Metropolitana, para sí tomar las medidas que nos permitan preparar y proteger de mejor manera a nuestros compatriotas en caso de sismos.   Amigas y amigos:   Por primera vez en la historia de nuestro país, con la instalación de estas estaciones sismológicas, hemos decidido abordar la Falla de San Ramón y tendremos un monitoreo en tiempo real de sus movimientos.     Y esto va a permitir que el Gobierno, junto a la Universidad de Chile, lleve adelante un avance sin precedentes de materia de protección civil y de preparación para las emergencias.   Creo que conocer las condiciones geográficas de nuestro país, es  decir, saber literalmente “qué terreno pisamos”, es esencial para preparar nuestras comunidades para enfrentar de mejor manera una emergencia.   Queremos que Chile sea líder mundial en la cultura e institucionalidad de la prevención y enfrentamiento de desastres naturales, porque la seguridad de nuestros compatriotas así lo amerita, y nos convoca a hacer aquello.   Muchas gracias; muy contentos de estar acá, y de empezar este trabajo que nos va a permitir estar mejor preparados.Amigas y amigos:   Me alegra participar en este buen comienzo para muchas personas, que no es un comienzo, trabajaban antes, pero trabajaban de una manera más artesanal y menos segura.   Y, por lo tanto, ésta es una nueva etapa en sus vidas, donde con estos Carros Saludables del Programa “Yo Emprendo”, una iniciativa importante para ayudar a mujeres –porque la mayoría son mujeres-, pero también a aquellos hombres, están entregando un servicio muy valioso en nuestras ciudades: jugos frescos –a veces, son frutas, pero jugos frescos-, con todas las vitaminas y lo mejor de cada estación. Y quiero decirlo, la verdad es que estaban deliciosos los jugos. Así que hay que comprar, porque son realmente buenos.   Yo quiero felicitarlas y felicitarlos a quienes han recibido este apoyo del Fondo de Solidaridad e Inversión Social (FOSIS), porque realmente lo que esto es una expresión donde el Estado los apoya a ustedes, pero lo que apoya es el tremendo esfuerzo que ustedes realizan, tal como decían las dos beneficiarias que nos comentaron su testimonio personal.   Realmente, es una respuesta a su esfuerzo, a su trabajo y también a la  contribución que están haciendo en una tarea que tenemos como país: que es incorporar alimentos más saludables en nuestra dieta, en nuestra alimentación.   También está presente el aporte de ciudadanas y ciudadanos de países vecinos, del Perú, de Bolivia, y que han elegido Chile para establecerse junto a sus familias y que están, entre otras cosas, enriqueciendo nuestra cultura, nuestra gastronomía y nuestra economía con su trabajo y con su emprendimiento.   Y poco a poco se ha ido integrando a las costumbres diarias de la capital y de otras ciudades del país, la posibilidad, entonces, de hacer un alto en el camino para comprar un rico juguito preparado, o en otros casos, de otros carros, con frutas trozadas, que son un excelente aporte de energía y de vitaminas, además.  A mucha gente le alegra la mañana su juguito de pomelo, de naranja, de naranja con zanahoria o también con maracuyá.   Por eso que son importantes estos puestos: por un lado, los hemos recorrido, hemos revisado para qué sirve cada uno de los adminículos, que tienen luz con panel solar, que tienen agua, que tienen para lavarse las manos; que tienen tantos elementos que les va a permitir, por un lado, tener un jugo de gran calidad, con las mejores condiciones, con todas condiciones de higiene, con resolución sanitaria; y, además, con un lugar garantizado y apropiado para poder trabajar dentro de las comunas en que están autorizados para trabajar.   Y eso es lo que estamos logrando gracias a este Programa “Yo Emprendo Carros Saludables” que ahora, además, tiene un nuevo diseño, con una cubierta de trabajo de acero inoxidable, con un depósito de agua de este mismo material, para utilizar el lavamanos incorporado y procesar los alimentos –como yo decía- con las condiciones necesarias de limpieza y cuidado en su manipulación.   Esta iniciativa permitió mejorar, el año pasado, las condiciones de operación y la atención que brindan a sus clientes 40 carros saludables de la comuna de Santiago, tal como usted nos contaba. Y ahora estamos sumando 20 nuevos carros en la comuna de Recoleta y 10 nuevos carros en Independencia, para lo cual ha sido fundamental -y yo quiero destacar aquí- el rol de los alcaldes, de las municipalidades, a quienes quiero agradecer su compromiso y su iniciativa.   Y a lo largo de todo Chile, el FOSIS está apoyando a las personas con menores ingresos de nuestra sociedad, a través de capacitaciones, con herramientas, con fondos, para que inicien actividades remuneradas o vayan mejorando, subiendo algún peldaño en las actividades y, yo diría, las oportunidades. Yo creo que su testimonio es muy claro en esto: cómo a usted le permitió ir mejorando sus condiciones de vida para usted y su familia.   Y con este objetivo, FOSIS no sólo tiene una serie de programas, sino además tiene la capacidad y la proactividad requerida para adaptar estos programas a las distintas realidades y necesidades de la gente.   Por ejemplo, tiene la capacidad de adaptar estos fondos para trabajar en conjunto con pequeños comerciantes informales en zonas afectadas por emergencias, y a todos nos consta que emergencias sí que hemos tenido, todo tipo de emergencia; tiene la capacidad de impulsar el desarrollo en territorios rezagados o de regiones extremas; tiene la capacidad de trabajar con las familias y con las comunidades.   Para generar trabajo, para generar oportunidades y para abrir nuevas posibilidades en los sectores con menores ingresos de nuestra sociedad, donde hay necesidades de apoyo, pero también hay mucha capacidad.   Así que vemos aquí un gran compromiso para salir adelante y avanzar en proyectos que les permitan mejorar sus vidas, con más estabilidad y con más seguridad; y eso también representa la formalización de algo que muchos y ustedes estaban haciendo, con la incertidumbre y la inestabilidad que puede generar el trabajo informal. Y eso, con esto, ha cambiado radicalmente.    Por eso, quiero felicitarlos y felicitarlas, porque creo que ésta es una herramienta que –como decía yo al principio- va a ser una nueva etapa en su trabajo, con mejores condiciones, con lugares buenos donde ustedes, esperamos, puedan tener muchos éxitos; y poder tener la satisfacción de que gracias a un trabajo bien hecho, ustedes puedan ir mejorando sus condiciones de vida, las de ustedes y sus familias.   Felicitaciones a todos ustedes, y para mí es una tremenda alegría compartir este momento con ustedes.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría recibirlos acá en La Moneda, porque los patios, los salones y los pasillos de esta Casa de Gobierno, albergan signos que nos recuerdan a figuras históricas que hicieron de su vida un esfuerzo por reconocer y promover los derechos ciudadanos.   Por lo mismo, éste es, sin duda, el lugar más apropiado para esta ceremonia, donde estamos cerrando el programa piloto del proyecto “Chile Reconoce”, a través del cual reconocemos como compatriotas a quienes, habiendo nacido en esta patria, habían sido inscritos al nacer como “hijos de extranjeros transeúntes”. Para una que no es abogada, es bien raro el nombre, en realidad. Pero, bueno.   Pero yo quiero contarles, sin embargo, que todo esto también a mí se me hace muy patente y presente, porque en el Gobierno anterior nosotros habíamos recibido un montón de personas emigrantes, algunos que habían tenido que arrancar por diversas razones, arrancando de la guerra. Y recibimos un grupo grande de palestinos, y el año 2014 muchos de ellos pudieron recibir su carnet de identidad; hicimos un gran acto –no llovía, así que lo hicimos afuera, en el Patio de Las Camelias-, y estaban todos muy contentos, pero el que habló a nombre del grupo dijo “pero nos falta algo, Presidenta: y es que los hijos nacidos aquí, no tienen derecho a nacionalidad”.   De hecho, cuando hicimos la ceremonia anterior, cuando llegaron, hicimos todo lo que había que hacer, los acogimos y todo, varias de ellas estaban embarazadas. Entonces, varios de esos niños nacieron acá.   Entonces, ahí se nos hizo muy patente, en este nuevo Gobierno, el año 2014, de que teníamos un problema que no habíamos resuelto: que hasta el 2014, el Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio de Interior no reconocía la nacionalidad chilena a los hijos nacidos en Chile, de padres o madres en situación migratoria irregular.   Pero no sólo eso, porque yo tuve hijos en el exilio y no tenían derecho a ser chilenos hasta que no volvían a Chile. O sea, tampoco a los hijos de chilenos nacidos fuera, por cualquier razón; salvo aquellos que estaban cumpliendo una función diplomática o consular, trabajando por el Gobierno de Chile, pero el resto, no tenía derecho, hasta que llegara acá, entonces hiciera el trámite y todo eso.   Lo que quiero decir es que nosotros hemos tenido este tipo de consideraciones en el pasado, por cualquier razón que desconozco, pero nosotros hoy nos hemos puesto al día.   Y en eso, decirle a nuestra amiga que habló -que decía que no quisiera que ningún otro volviera a pasar por una situación como ella- que a uno, como chilena, que cree en los derechos de las personas, le da tristeza que una persona haya estado 17 años con un carnet que diga “hija de emigrante transeúnte”.   Pero esto está resuelto, porque el año pasado, el 2016, ya promulgamos la ley que resuelve esto. Así que para adelante, lo que nos queda son éstos más de 2 mil niños que creemos que puede haber en nuestro país, que están en distintos lados, y que no han tenido acceso a este proyecto y a este programa; y poder, realmente, solucionar el tema definitivamente. En eso, yo creo, estamos dando un buen paso.   Le decía yo a Michele que desconozco las razones por las cuales no hemos todavía aprobado esas convenciones, pero evidentemente tendemos que ponernos rápidamente al día; porque no puede ser, o sea, no sólo porque él quiere cumplir su meta, con toda razón, de que toda la región haya resuelto el problema, sino que como país nosotros yo creo que tenemos que ponernos “los pantalones largos” en esto y resolver el tema de que no haya apátridas. Y reconocer, por tanto, las convenciones. Entonces, vamos a trabajar en eso con Justicia, con Lorena y también con la Infancia.   Porque sencillamente yo creo que no corresponde que los niños vean limitados sus derechos, y que nada debe impedir a ese niño o a esa niña desarrollarse, en cualquier parte del mundo; pero además, en la patria en que nació, y que le es tan propia como cualquier hijo de persona que haya nacido acá, que sea chileno o chilena.   Tras el cambio de criterio, se hizo necesario –como les decía- enmendar la situación de los compatriotas que, por una decisión administrativa, corrían riesgo de apatridia, quedando sin nacionalidad.   Y  es así -como recordábamos- que desde 2016, por un lado, se promulgó la ley y, por otro lado, se ha desarrollado este proyecto piloto, en el contexto de la Declaración y Plan de Acción de Brasil 2014-2024 y de la Campaña “I Belong” -que online se llama “#ibelong” y la versión chilena, eso significa “yo pertenezco- del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), que busca erradicar la apatridia global para el año 2024, que nos hablaba el representante regional que se calcula que 10 millones de personas no tienen nacionalidad en el mundo.   Ahora, para concretarlo, y dado que muchos de los afectados vivían lejos de los centros urbanos o tenían sus documentos no actualizados, los equipos participantes del proyecto se trasladaron a las Regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá, para contactarse con las personas erróneamente registradas como hijos de extranjeros transeúntes.   Y como sabemos, el esfuerzo colectivo da frutos. En total, se ha confirmado, hasta ahora, la nacionalidad chilena de 83 personas. Y a éstos se suman otras 17, reconocidas en un trabajo previo coordinado por el INDH, con la colaboración de las Universidades Alberto Hurtado y Diego Portales y el Servicio Jesuita a Migrantes.   Así que yo quiero agradecer también, como Jefa de Estado, y en nombre de todos, a todas las instituciones que han participado en esta etapa piloto. Su labor y su dedicación demuestran la importancia que le dan a esta tarea.   Asimismo, y sin el invaluable apoyo de ACNUR, nada de esto hubiera sido posible.   Son historias como las de Evelyn Flores y las de los 13 niños y niñas a quienes les hemos entregado certificados que confirman su nacionalidad chilena, las que nos alegran como nación, pero además  disminuyen el riesgo de apatridia en el mundo.   Evidentemente, esta necesidad no concluye aquí. Esperamos seguir desarrollando este proyecto, este programa, para que los 2 mil chilenos que se encontraban inscritos como hijos de extranjeros transeúntes el año 2016 -según el Registro Civil- puedan ver reconocida su nacionalidad.   Así, y tras enmendar el rumbo en esta materia, Chile reconoce oficialmente algo que hoy día era obvio, pero que nuestro ordenamiento jurídico había olvidado: que toda persona tiene derecho a una nacionalidad, y por el hecho de haber nacido en Chile, estos niños, niñas, adolescentes y adultos son, incuestionablemente, chilenos.   En todo caso, aquí, voy a aprovechar de pasar un “comercial”, que para más detalles sobre este Programa, y sobre todo, información sobre cómo las personas nacidas en Chile que se encuentren registradas como Hijos de Extranjeros Transeúntes pueden tener más información, y yo quiero pedir a los medios de comunicación que nos ayuden a informar esto, que está disponible toda esa información en el sitio web www.chilereconoce.cl. Porque probablemente hay muchos que no conocen que esta iniciativa está en curso, para que puedan acercarse donde corresponda a solucionarlo.   Amigas y amigos:   Establecerse, conformar una familia y educar a sus hijos e hijas, que sean ciudadanos de bien, son anhelos de hombres y mujeres que no reconocen fronteras.   Quien decide ir a un país extranjero busca, en primer término, una oportunidad. A cambio de ella, entrega a una nación extraña todo lo que tiene: su esfuerzo, su voluntad y su dedicación.   Son los países los que se benefician por la presencia de migrantes. Ellos aportan el multiculturalismo que enriquece a las naciones, y Chile no es la excepción.   Somos un país lo suficientemente largo para que todo aquel que decida hacer su vida en nuestro territorio y respete las normas que nos hemos dado como sociedad, pueda aportar a nuestro crecimiento y desarrollo.   Somos una nación lo suficientemente madura para entender que el idioma, el trato, la cultura familiar y el esfuerzo de quienes han decidido hacer de esta nación su patria, hacen de nuestro país un hogar común más cálido, y entregan a nuestros compatriotas virtudes necesarias para su desarrollo.   Y hoy día ha sido un día muy especial, porque la primera actividad en terreno la hicimos en Recoleta, donde entregamos 30 carros saludables, de éstos donde se hacen juguitos. La mayoría eran mujeres, había algunos hombres de la comuna de Recoleta e Independencia, y un porcentaje muy importante eran mujeres migrantes, que ahora tenían su carrito impecable; además regularizada la situación, con un lugar, con todas las autorizaciones adecuadas; ya no más carritos de supermercado, con los cuales se colocaban en distintos lugares. Entonces, ha sido muy bonito porque muchas de ellas nos contaron cómo les había cambiado la vida con esta posibilidad.   Bueno, quiero volver, pero aquí estamos hablando de niños más bien, los hijos e hijas de personas que han elegido a Chile como el lugar para vivir; no son distintos a nuestros hijos e hijas, y por eso yo decía que se aburren igual con los discursos y las ceremonias que cualquier niño de su edad, naturalmente; y tienen igual derecho que todos nosotros a una nacionalidad, a dignidad, a cuidado y protección por parte del Estado.   Acá lo importante es recalcar que lo que busca el Programa “Chile Reconoce” no es un favor, ni mucho menos un regalo. Es el justo reconocimiento de un derecho: tener la nacionalidad del país en que nacieron.   Hace unas cuantas décadas, Víctor Jara nos llamaba a que abriéramos todas las jaulas, para que nuestros niños y niñas vuelen como pájaros. Es decir, que tuvieran todas las oportunidades, que pudieran abrirse a tantas cosas.   Asegurarles a todos los hijos e hijas de esta tierra el derecho más básico de una persona en sociedad, es un deber -nuevamente, yo diría- básico e ineludible para los Estados. Y hoy día, Chile se pone al día con las personas, con los niños, y los reconoce como lo que son: compatriotas.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Acabamos de finalizar una muy productiva reunión acá con el Gabinete Regional, donde hemos revisado los avances, los logros, el balance de la acción del Gobierno, con obras realizadas y los principales proyectos que se están llevando adelante, y también, cómo vamos a seguir la marcha en los próximos meses que quedan.   Y el foco de nuestra acción está puesto en mejorar la calidad de vida de las personas. Y ésa es la medida de nuestros avances.   Y esta región tiene logros muy importantes que resaltar:   En primer lugar, yo quiero mencionar, porque además conozco muy bien el detalle, que en materia de Salud, en la región habremos invertido en 4 años lo mismo que en el medio siglo precedente. O sea, más que en 50 años previos.   Hoy, la Región de Antofagasta tiene una red asistencial completamente renovada, parece que es la única región del país que tiene 2 hospitales de alta complejidad, modernos, como van a ser los hospitales que ya tienen gran avance, que van a partir su puesta en marcha durante este año, como los hospitales de Antofagasta y Calama; hay nuevos CESFAM, Consultorios Comunitarios, SAR, Centros de Diálisis Modulares; y estamos en la primera etapa del futuro Centro Oncológico del Norte, cumpliendo con el compromiso que yo tomé aquí en esta región.   Hemos renovado la totalidad de las ambulancias, junto con 6 carros dentales para la Salud Primaria de Antofagasta, Calama y Tocopilla, y estamos avanzando en los estudios pre-inversionales de los futuros Hospitales Comunitarios de Taltal, Mejillones y el Hospital Multicultural de San Pedro de Atacama.   Además, se han incorporado alrededor de 120 especialistas a la Salud Pública y también hemos incorporado más médicos en la Atención Primaria, con lo cual se ha logrado disminuir sustancialmente la lista de espera, tanto la lista de espera quirúrgica, como en la atención de especialidades. Yo creo que es una gran noticia en una región que, sin duda, sentía que tenía un importante déficit en esta área.   Pero hay otro tema donde también se ha avanzado, estos poquito más de 3 años, es que en estos 4 años, cuando terminemos el Gobierno, casi 10 mil familias van a tener su vivienda, de las cuales mil 583 son de clase media; asimismo, 10 mil 790 familias habrán mejorado, ampliado o reparado sus viviendas con el subsidio de protección del patrimonio; además, 3 mil 500 familias de 42 campamentos a nivel regional están siendo beneficiadas por el Plan de Superación de Campamentos, que lidera el Gobierno Regional.   Aquí, entonces, en Salud y en Vivienda, hay esfuerzos de inversión gigantescos, mucho más de lo que en muchos años.   Tercero, en construcción e infraestructura hay obras que yo quiero destacar, como:   Los nuevos sistemas de control de aluviones, que significa una inversión de 56 mil millones de pesos;     El Plan del Borde Costero, que incluye obras en la Playa El Trocadero, en Antofagasta, y la Playa Artificial El Salitre, en Tocopilla;   La construcción de los Centros Deportivos Escolar y Corvallis de Antofagasta y la reposición del Diamante de Béisbol, en Tocopilla;   Los mil 352 kilómetros de pavimentos básicos, con una inversión superior a los 66 mil millones de pesos;   Los 10 kilómetros de ciclovías en Antofagasta y más de 10,3 en Calama, para un total comprometido regional de 20 kilómetros;   El Plan de Pavimentación de calles en Antofagasta, Calama, Taltal, Tocopilla y María Elena, con una inversión total de 20 mil millones de pesos entre los años 2015 y 2018. Fíjense que, hasta el 2014, la inversión promedio anual era de 400 millones, 2010-2014; nosotros estamos invirtiendo 5 mil millones cada año;   La ampliación a doble calzada de la Ruta del Loa, entre Carmen Alto y Calama, con licitación de obra este año 2017 y ejecución el 2018.   En el plano económico, y a pesar del tremendo impacto que ha tenido aquí la baja del precio del cobre y, por tanto, la desaceleración de la economía, y el peso importante que eso ha tenido en la minería, con todo eso, la región ha logrado contener el empleo, con una tasa de 7,8% de desempleo.   Y no sólo eso sino que ha empujado una cartera de inversión para el período 2014-2020 de más de 37 mil millones de dólares en proyectos de inversión minera, energética y de construcción. Sólo en el área minera –si todos esos proyectos se concretan y están avanzando fuertemente, y estamos hablando esencialmente de CODELCO, Spence y Centinela- se van a generar 22 mil puestos de trabajo en la fase de construcción. Y esto habla, entonces, de nuestras fortalezas como país pero como región para atraer y concretar proyectos de inversión que son intensivos en capital y también generadores de puestos de trabajo.   Asimismo, quiero poner de relieve un dato que es importante: más allá de que siempre tenemos que seguir avanzando en seguridad ciudadana, en seguridad pública, en esta región ha habido una disminución de casi un 8% de las denuncias y los delitos flagrantes. Es un logro que hay que destacar, porque significa mayor seguridad real para todos, pero sin duda que hay que continuar trabajando porque todos queremos vivir seguros y tranquilos.   En otra área, quiero relevar el trabajo que está haciendo el Gobierno Regional en materia de migración, donde muchas veces se anteponen los prejuicios a las realidades. Y aquí lo que se ha hecho es crear una instancia de trabajo y de diálogo con diversos actores sentados a la mesa, para proponer políticas serias y modernas, de acuerdo a los estándares internacionales. Aquí están, entonces, las organizaciones vecinales, las universidades, líderes religiosos, el mundo empresarial, el mundo municipal y los propios migrantes, buscando soluciones, un encuentro y un entendimiento que haga bien a la región.   Por otro lado, y en un plano más general, vemos con satisfacción el cumplimiento de los compromisos centrales de mi Gobierno: a nivel regional, hoy hay un número importante de estudiantes, son 5 mil y tantos que pueden cursar estudios superiores sin pagar ni endeudarse; 3 mil 556 alumnos de educación general que han sido beneficiados por la Ley de Inclusión Escolar, sin que sus padres tengan que copagar; hemos habilitado 79 salas cunas para atender a mil 822 niños y niñas; y hoy día se avanza para iniciar el 2018 lo que es el Centro de Formación Técnica Estatal de esta región, que va a estar localizado en Calama.   Como país, estos mismos compromisos se expresan en los más de 230 mil estudiantes de educación superior con gratuidad; en los 50 mil nuevos cupos para la educación preescolar; la creación de 15 Centros de Formación Técnica Estatales en todas las regiones del país; la creación de dos universidades estatales nuevas, en la Región de O’Higgins y en la Región de Aysén.   Una reforma tributaria que permite financiar nuestras políticas sociales y que finalmente lo que logra es equidad tributaria, no sólo más dinero sino que equidad tributaria, porque el 73% de todo lo que recauda, proviene del 0,1% más rico de nuestro país.   Un cambio de fondo a nuestro sistema político, regulando estrictamente el financiamiento de la política y democratizando nuestro sistema electoral con la sustitución del binominal por un sistema electoral proporcional. Y cuyos resultados los vamos a ver ahora a fines de año, cuando tengamos las elecciones donde, entre otras cosas, las listas tendrán que llevar un 40% de candidatas mujeres, con lo cual -en esta nueva forma electoral- vamos a ir haciendo que el país sea también un país que refleje mejor lo que somos.   He pedido al intendente y al equipo regional –además de felicitarlos por los logros- canalizar las metas que hay pendientes, y hemos pedido que continúen por este mismo camino. Que han hecho un gran trabajo y que confío en su capacidad para seguir así.   Y ahora de lo que se trata es de culminar con nuestro empeño de hacer de Antofagasta una mejor región y de Chile un mejor país para todos. Un país donde lo que nos une sea más importante que lo que nos separa; que pone el crecimiento con fuerza para generar empleo; un país donde nuestros hijos tengan la tranquilidad de que pueden construir su futuro estudiando, sin la angustia de cargar con una mochila de deudas, ellos y sus familias, al egresar.    Ése es el país en que todos queremos vivir, donde todos podamos tener oportunidades, donde nuestros talentos y nuestros méritos sean reconocidos y puedan expresarse, entonces, en un esfuerzo que pueda ser reconocido con un mayor bienestar.   En esta región se está avanzando, hay tareas todavía por continuar pero se ha avanzado y por eso yo he felicitado al equipo de trabajo y le he pedido que sigamos trabajando con el mismo ímpetu y con el sentido de urgencia de los 10 meses que nos quedan. El Gobierno Regional hará su Cuenta Pública la próxima semana, el día 30, yo la haré a nivel del país el día 1° de junio para informar al país todo lo que hemos avanzado y también todo lo que nos queda por hacer.   Muchas gracias.Amigas y amigos:   Es una gran alegría acompañarlos en la inauguración de este tremendo proyecto, la Central de Ciclo Combinado Kelar que -tal como aquí se ha dicho- es la planta de generación eléctrica en base a gas natural de mayor capacidad construida durante la última década en Chile.    Y digo que es una alegría estar aquí, porque sé que los efectos positivos de la puesta en marcha de esta Central son múltiples, son muy importantes y se han reflejado en las intervenciones previas. Y también son parte de una mirada de largo plazo que apunta -como objetivo central- a que Chile cuente con una matriz energética diversificada, equilibrada,  sustentable, idealmente más barata y más limpia.   Y esta Planta es una pieza relevante para esta estrategia nacional, que busca no sólo que crezcamos como país, sino que lo hagamos de manera sustentable, fomentando la inversión y conteniendo los costos de la energía.   Una estrategia que, obviamente, demanda esfuerzos colectivos y alianzas entre los sectores público y privado.  En este caso, son los privados y el sector minero, en particular, los que están haciendo su parte, ayudando a robustecer nuestra matriz y a que se vayan cumpliendo los objetivos que nos propusimos hace tres años, y cuyos progresos han sido importantes.   Pero además, la inauguración de la Central Kelar -que, tal  como hemos escuchado aquí, implicó una inversión de 600 millones de dólares- cumple uno de los objetivos principales de nuestra estrategia, que es la entrada de nuevos actores al mercado de la generación energética. Porque eso significa más y mejor competencia, y significa mejoras en las ofertas y en la relación precio/calidad del servicio.   Esta Planta, también lo hemos escuchado, va a aportar una gran cantidad de energía muy importante a nuestro sistema eléctrico, unos 517 MW en su potencia neta máxima, lo que implica también un gran espaldarazo al desarrollo productivo del Norte Grande.   Buena parte de la energía producida aquí estará destinada a satisfacer la creciente demanda de Minera Escondida y de las operaciones de BHP Billiton, lo que implica tranquilidad y certezas para la industria minera, esencial para Chile.     Pero además, la inyección de energía en el Sistema Interconectado del Norte Grande, va a ayudar a dar estabilidad al sistema en su conjunto, beneficiando a los usuarios y a todo el país.   Y este impacto positivo lo vamos a ver reforzado muy pronto, cuando esté listo el Proyecto de Interconexión entre el SING y el SIC, el Sistema Interconectado Central, que ya tiene un avance mayor al 85%.   Y si hablo de seguridad es porque es un aspecto muy importante de esta central, y aquí se dijo que toda esta construcción fue con un nivel de seguridad muy alto. También hablamos de seguridad en el sentido de seguridad energética y es, en parte, porque dadas sus características, es capaz de producir constantemente, complementando la contribución de las energías renovables no convencionales, que es una de las mayores apuestas que estamos haciendo hoy para el presente y el futuro del país.   Sabemos que, en el contexto actual, el cambio climático constituye uno de los principales desafíos que enfrenta el planeta y la humanidad, y desde Chile hemos asumido el compromiso de combatir -con decisión, y en la medida obviamente de nuestras posibilidades técnicas y financieras- este enorme problema global y sus consecuencias, que ya empezamos a ver –bueno, hace rato ya, pero en el último tiempo ha sido con gran frecuencia- la cantidad de catástrofes naturales cada vez más frecuentes y violentas.   Es por ello que impulsamos con gran decisión las energías renovables, y también buscamos reemplazar combustibles altamente contaminantes por otros que contaminan mucho menos y que además nos brindan -como en el caso del GNL- la seguridad energética que tanta falta nos hacía en el pasado reciente.    Y en ese sentido, quiero resaltar que la Central Kelar funciona con gas natural, combustible cuya participación hemos ido aumentando en nuestra matriz como sustituto del carbón y del diésel. Y es maravilloso saber que, gracias a la utilización de este combustible, la Planta podrá disminuir la huella de carbono de las operaciones mineras, según las circunstancias, en hasta 1,5 millones de toneladas de emisiones por año.    De manera que, de todo punto de vista, este proyecto es un tremendo aporte para el país. Representa el tipo de energía responsable y sustentable, que queremos y alentamos, y la forma de producir energía que nos conviene, pensando en el presente y en el futuro de la patria. Y los anuncios que el señor Danny Malchuk ha hecho, creo que son extraordinarios y van en esa misma dirección.     Es decir que aquí estamos hablando mucho más que de una inauguración. Estamos hablando de una manera de hacer las cosas más virtuosas, pensando en las necesidades de Chile, de su población y de nuestra proyección económica. Estamos pensando en la vocación del Norte Grande pero a la vez en la realidad de las familias de acá.   Muchas gracias.(Original Speech)      Dear Friends:   Let’s imagine a country which concentrates almost three quarters of the world’s capabilities for astronomical observation; a country that presents itself proudly to the world as a leader in clean energies; a country that due to its unique features and good infrastructure is a renowned tourist destination.   A country with a strong scientific community, well known for its achievements, as well as for creating new technologies for new industries.  One where knowledge is the cornerstone for development and curiosity and creativity molds its national culture.   That country is the Chile we want, the one we dream about.  It is one, which starts to take form and which in less than a decade will not be an idea but a reality.   Here, in the Atacama Desert, through this symbolic beginning, we are building more than a telescope: we are witnessing an example of the possibilities that science and technology can achieve, and the skills we can gain through international cooperation.   This is yet another example of how human beings always want to go beyond the present, to explore what we cannot understand.  It´s the quest what has driven science for centuries, isn´t it?   Behind the nearly 40-meter-wide mirror that will explore the vast heavens from this corner of the world, there is a country with open doors; there are 15 Member States of the European Southern Observatory, which have joined forces; there are national and international researchers who have prepared projects; there are authorities that have given strong support, notwithstanding political differences. What we have here are women and men who have come together to give birth to an idea which will benefit us all.   We are beginning to see the results of years of work. There is a mixture of relief, longing, and expectation.   In these skies, unique for their quality, we can study the first structures formed in the Universe or identify new planets. But there are many more questions yet to be asked and some we haven´t even thought of. The truth is that we are opening a new eye for science and I am sure there will be many questions that will find their answer in our country.   There are some good news regarding the connection between the Central Interconnected System and the observation sites of Cerros Paranal and Armazones. By 2018, both observatories won’t need their own generators and will receive a stable, reliable, and cleaner connection.   Thus, we will incorporate the E-ELT into our energy grid, increasingly fueled by renewable sources. In fact, its flexible structure will allow us to generate clean energies right here in the future.   This will be part of a larger story and timeline. In the last fifty years, Chile has been developing a broad astronomical policy, much in close cooperation with ESO. We have had the opportunity to learn how to link each of the extraordinary scientific developments taking place in our country with the progress we want to achieve.   Central to this process has been the creation of a national scientific community, which stands out for its impact index. Maria Teresa is one of those who have taken Chilean science to the highest spheres. But moreover I would say to the lowest spheres, what I mean, she is doing a great work with children get involved them in astronomy, so we can have future astronomers, engineers, scientists and son on. And thank you Maria Teresa for that too.     We have opened additional areas of research, with great potential for expansion. In a couple of years, astronomy will be the science that will require the biggest capacity for data storage and analysis in the country. Accordingly, CORFO is exploring the feasibility of turning Chile into a player of "Big Data", based on our new installed capacity.   But we need to go faster, to go beyond strengthening the work we have done.   Astronomy must be an area of inspiration to all the children of Chile, as well as a space that brings together diverse actors and contributes in a systematic way to the development of our industries.   There is evidence that illustrates the gap we need to fill: of all the investment in astronomical projects in Chile, only 20% is carried out by national companies. This is why, the Ministry of Economy is seeking to promote our national industry, creating spaces for collaboration in technological businesses related to astro-engineering or astrophysics.   But in tourism, we want to diversify the tourist experience, as one strategy for achieving international standards. Antofagasta has the potential to promote astronomical tourism, through the convergence of regional actors and events, such as the next Latin American Astronomy Meeting, to be held in 2019, here in Antofagasta.   In other words, the country we imagine will be less distant and more tangible. The gigantic mirror that will rise from this place will also allow us to see ourselves as a society, as an international community, as humanity.   For all of it, thank you very much.    (Traducción)      Queridos amigos:   Imaginemos un país que concentra casi las tres cuartas partes de las capacidades mundiales de observación astronómica; un país que se presenta con orgullo al mundo como líder en energías limpias; un país que debido a sus características únicas y buena infraestructura es un destino turístico de renombre.   Un país con una fuerte comunidad científica, reconocida por sus logros, así como por la creación de nuevas tecnologías para nuevas industrias. Uno donde el conocimiento es la piedra angular para el desarrollo y la curiosidad, y la creatividad moldea su cultura nacional.   Ese país es el Chile que queremos, el que soñamos. Es uno que empieza a tomar forma y que en menos de una década no será una idea sino una realidad.   Aquí, en el Desierto de Atacama, con el inicio simbólico de estas obras, lo que se levanta aquí es más que un telescopio: aquí vemos uno de los mayores exponentes de las posibilidades de la ciencia y la tecnología, y de las capacidades que se pueden lograr con la cooperación internacional.   Éste es otro ejemplo de cómo los seres humanos siempre quieren ir más allá del presente, para explorar lo que no podemos entender. Es la búsqueda lo que ha impulsado la ciencia durante siglos, ¿no?   Detrás del espejo de casi 40 metros de ancho que explorará los vastos cielos desde este rincón del mundo, hay un país con puertas abiertas; hay 15 Estados Miembros del Observatorio Europeo Austral, que han unido sus fuerzas; hay investigadores nacionales e internacionales que han preparado proyectos; hay autoridades que han dado un fuerte apoyo, a pesar de las diferencias políticas. Lo que tenemos aquí son mujeres y hombres que se han unido para dar a luz una idea que nos beneficiará a todos.   Estamos empezando a ver los resultados de años de trabajo. Hay una mezcla de alivio, anhelo y expectativa.   En estos cielos, únicos por su calidad, podemos estudiar las primeras estructuras formadas en el Universo o identificar nuevos planetas. Pero hay muchas más preguntas por hacer y otras en las que ni siquiera hemos pensado. La verdad es que estamos abriendo un nuevo ojo para la ciencia y estoy segura de que habrá muchas preguntas que encontrarán su respuesta en nuestro país.   Hay algunas buenas noticias sobre la conexión entre el Sistema Interconectado Central y los sitios de observación de los Cerros Paranal y Armazones. Para el 2018, ambos observatorios no necesitarán sus propios generadores y recibirán una conexión estable, confiable y limpia.   De esta forma, incorporaremos el E-ELT en nuestra red de energía, alimentada cada vez más por fuentes renovables. De hecho, su estructura flexible nos permitirá generar energías limpias, aquí mismo, en el futuro.   Estas noticias se inscriben en una historia y un horizonte más amplio. En los últimos 50 años, Chile ha venido desarrollando una amplia política astronómica, en estrecha colaboración con la ESO (sigla en inglés para Observatorio Europeo Austral). Hemos tenido la oportunidad de aprender a vincular cada uno de los extraordinarios desarrollos científicos que se están llevando a cabo en nuestro país, con el progreso que queremos lograr.   Un aspecto central de este proceso ha sido la creación de una comunidad científica nacional, que destaque por su índice de impacto. María Teresa es una de las que han llevado la ciencia chilena a las más altas esferas. Pero además, yo diría, a las esferas más bajas, me refiero a que está haciendo un gran trabajo con los niños involucrándolos en la astronomía, por lo que podemos tener futuros astrónomos, ingenieros, científicos, etc. Gracias a María Teresa por eso también.   Hemos abierto nuevas áreas de investigación, con un gran potencial de expansión. En un par de años, la astronomía será la ciencia que requerirá la mayor capacidad de almacenamiento y análisis de datos en el país. En consecuencia, CORFO está explorando la viabilidad de convertir a Chile en actor clave de la "Big Data", basado en nuestra nueva capacidad instalada.   Pero tenemos que ir más rápido, ir más allá de fortalecer el trabajo que hemos hecho.   La astronomía debe ser un área de inspiración para todos los niños de Chile, así como un espacio que reúna a diversos actores y contribuya, de manera sistemática, al desarrollo de nuestras industrias.   Hay evidencia que ilustra la brecha que necesitamos cubrir: de toda la inversión en proyectos astronómicos en Chile, sólo el 20% lo realizan empresas nacionales. Por eso, el Ministerio de Economía busca promover nuestra industria nacional, creando espacios de colaboración en negocios tecnológicos relacionados con la astro-ingeniería o la astrofísica.   Pero en turismo, queremos diversificar la experiencia turística, como una estrategia para alcanzar los estándares internacionales. Antofagasta tiene el potencial para promover el turismo astronómico, a través de la convergencia de actores y eventos regionales, como el próximo Encuentro Latinoamericano de Astronomía, que se celebrará en 2019, aquí en Antofagasta.   En otras palabras, el país que imaginamos será menos distante y más tangible. El gigantesco espejo que se levantará de este lugar también nos permitirá vernos a nosotros mismos como una sociedad, como comunidad internacional, como humanidad.   Por todo ello, muchas gracias.Amigas y amigos:   Creo que hemos vivido momentos muy emotivos, muy significativos, primero al restituir la placa conmemorativa del Mundial del ‘62, en la entrada del Estadio Nacional, junto a los seleccionados históricos que hoy día nos acompañan: Humberto “Chita” Cruz, Sergio Navarro y Leonel Sánchez; y luego, en este Memorial de las Graderías Andes, que nos recuerda el sufrimiento de tantas y tantos compatriotas que aquí estuvieron en los días posteriores al 11 de septiembre de 1973.   Y hoy día, en que celebramos en todo Chile esta verdadera fiesta ciudadana que es el Día del Patrimonio Cultural, es bueno recordar que nuestra historia está hecha de grandes gestas, como las que protagonizaron los jugadores de la Selección Nacional que aquí nos acompañan.    Pero las historias de los países, como de las personas, también están hechas de dolor, de mucho dolor, como en los momentos en que el terrorismo de Estado se abatió sobre nuestra sociedad, que lo único que buscaba era construir una vida más feliz y más justa para todos los hijos e hijas de nuestra patria.   Y entre estos dos polos, entre la alegría, el entusiasmo, el empuje del año ’62 y, por otro lado, la tristeza y la desesperanza de aquellos compatriotas que aquí fueron martirizados, hay una amplia gama de matices que hacen de Chile el país a veces gris, a veces colorido, pero siempre dispuesto a levantarse de nuevo cuando le toca -y vaya que nos toca seguido- enfrentarse a la adversidad.   Y ése es el Chile que conocemos y que amamos, el “largo pétalo de mar y vino y nieve” del que nos habló Pablo Neruda, y que hoy se levanta muy temprano para recorrer y reconocer sus edificios públicos, sus centros culturales, sus industrias, sus estadios, sus barrios, sus museos, el Palacio de La Moneda -adónde iré en unos minutos más, para recibir a las familias- sobre todo, además, familias que van a todos estos lugares con niñas, con niños, y que llegan cada último domingo de mayo a recorrer esos salones y esos lugares cargados de historia.   Este año, además, el Día del Patrimonio está centrado en los juegos y el deporte, y ustedes habrán visto, tal vez, que aquí mismo en el Estadio Nacional va a haber canchas de rayuela, y la invitación es a jugar y apropiarnos del luche, el truco, el elástico –todos juegos que, como yo que ya estoy mayorcita, yo jugué cuando niña- y a todas las tradiciones que iluminaron nuestra infancia, nos llevaron a la calle al encuentro con los vecinos, nos llevaron a la pichanga en el pasaje de la población -de donde salen, lo sabemos muy bien, grandes futbolistas-, a las tradiciones de nuestros pueblos indígenas.   Desde el extremo norte hasta el Estrecho de Magallanes, y más al sur, hoy en Chile se juega: sillas musicales en la Plaza de Armas de Chillán, un campeonato de palín en Temuco, –asimismo, en varias comunas de Santiago también se juega palín- acertijos, y aquí mismo en el Estadio. Porque queremos que esta fiesta sea inclusiva e incluyente, también hay migrantes haciendo clínicas de béisbol.   Entonces, mi llamado es que las familias aprovechen esta bella oportunidad de apropiarse de la historia compartida de todos quienes vivimos en nuestra patria. Que salgan a los museos, que visiten los memoriales, que recorran sus barrios, que conozcan mejor las ciudades que habitamos y que nos hacen ser quienes somos. Y vengan al Estadio Nacional, visiten también, por supuesto, este lugar, este sitio de memoria, pero también visiten la piscina, el patinódromo, y conozcan y reconozcan a los protagonistas de nuestra historia que han pasado por aquí.   Muchas gracias, y feliz Día del Patrimonio.